

--- PAGE 1 ---

 
  
 
 
GACETA  OFICIAL DEL  
DISTRITO FEDERAL  
Organo del Gobierno del Distrito Federal  
DECIMA EPOCA  15 DE SEPTIEMBRE  DE 2000  No.  1 64 
 
INDICE  
   
   
   
 
ASAMBLEA LEGISLATIVA  
DEL DISTRITO FEDERAL   
   
   
 DECRETO POR EL QUE SE APRUEBA EL 
PROGRAMA PARCIAL DE DESARROLLO 
URBANO DE LA COLONIA HIPÓDROMO  DEL 
PROGRMA DELEGACIONAL DE DESARROLLO 
URBANO PARA LA DELEGACIÓN  
CUAUHTEMOC   
   
   
   
   
   
 


--- PAGE 2 ---

ASAMBLEA LEGISLATIVA DEL DISTRITO FEDERAL  
 
DECRETO POR EL QUE SE APRUEBA EL PROGRAMA PARCIAL DE DESARROLLO 
URBANO DE LA COLONIA HIPÓDROMO DEL PROGRAMA DELEGACIONAL DE 
DESARROLLO URBANO PARA LA DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC  
 
(Al margen superior izquierdo un escudo que dice: CIUDAD DE MÉXICO. - JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO 
FEDERAL)  
 
DECRETO POR EL QUE SE APRUEBA EL PROGRAMA PARCIAL DE DESARROLLO URBANO DE LA 
COLONIA HIPÓDROMO DEL PROGRAMA DELEGACIONAL DE DESARROLLO URBANO PARA LA 
DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC  
 
Rosario Robles  Berlanga, Jefa de Gobierno del Distrito Federal,  a sus habitantes sabed:  
 
Que la Honorable Asamblea Legislativa del Distrito Federal, I Legislatura, se ha servido dirigirme el siguente:  
 
DECRETO  
 
(Al margen superior izquierdo el escudo nacional que dice: ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. - ASAMBLEA 
LEGISLATIVA DEL DISTRITO FEDERAL. - I LEGISLATURA ) 
 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEL DISTRITO FEDERAL, I LEGISLATURA  
DECRETA  
 
DECRETO POR EL QUE SE APRUEBA EL PROGRAMA PARCIAL DE DESARROLLO URBANO DE LA 
COLONIA HIPÓDROMO DEL P ROGRAMA DELEGACIONAL DE DESARROLLO URBANO PARA LA 
DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC  
 
Artículo Primero .- Se aprueba el Programa Parcial de Desarrollo Urbano de la Colonia Hipódromo del Programa 
Delegacional de Desarrollo Urbano para la Delegación Cuauhtémoc, así como s us planos, para quedar como sigue:  
 
Í N D I C E  
 
I. FUNDAMENTACIÓN, MOTIVACIÓN Y DIAGNÓSTICO  
1.1 Fundamentación Jurídica  
1.2 Definición del Area de Estudio  
1.3 Antecedentes Históricos  
1.4 Ambito Urbano y/o Metropolitano  
1.5 Medio Natural  
1.5.1  Elementos del Medio Natural  
1.5.2  Problemática Ambiental  
1.6 Análisis Demográfico y Socioeconómico  
1.6.1  Aspectos Demográficos  
1.6.2  Aspectos Económicos  
1.6.3  Aspectos Sociales  
1.7 Estructura Urbana  
1.8 Usos del Suelo  
1.9 Estructura Vial  
1.10 Transporte Público  
1.11 Estacionamientos  
1.12 Infraestructura  
 
 
 

--- PAGE 3 ---

1.13 Equipamiento y Servicios  
1.14 Vivienda  
1.15 Asentamien tos Irregulares  
1.16 Tenencia de la Tierra  
1.17 Reserva Territorial y Baldíos Urbanos  
1.18 Sitios Patrimoniales  
1.19 Fisonomía Urbana  
1.20 Espacio Público  
1.21 Riesgos y Vulnerabilidad  
1.22 Evaluación del Programa Delegacional 1997  
1.22.1  Normatividad  
1.22.2  Operatividad  
1.23 Otras Disposiciones Normativas y  Operativas que Inciden en la Delegación y en el Polígono de Aplicación del 
Programa Parcial  
1.24 Síntesis de la Situación Actual  
1.24.1  Aspectos Ambientales  
1.24.2  Aspectos Socioeconómicos  
1.24.3  Aspectos Urbanos  
1.24.4  Pronóstico  
II. IMAGEN OBJETIVO  
III. ESTRATEGIA DE DESARROLLO URBANO  
3.1 Estrategi a de Integración al Ámbito Metropolitano  
3.2 Estrategia Físico Natural  
3.3 Estrategia Demográfica  
3.4 Estructura Urbana  
3.4.1  Usos del Suelo  
3.5 Estructura Vial  
3.6 Transporte  
3.7 Estacionamientos  
3.8 Infraestructura  
3.9 Equipamiento y Servicios  
3.10 Vivienda  
3.11 Asentamientos Irregulares  
3.12 Sitios Patrim oniales  
3.13 Fisonomía Urbana  
3.14 Espacio Público  
IV. ORDENAMIENTO TERRITORIAL  
4.1 Definición del Polígono de Aplicación del programa Parcial  
4.2 Zonificación  
4.3 Normas de Ordenación  
4.3.1  Normas de Ordenación que Aplican en Areas de Actuación, Señaladas en el Programa General de 
Desar rollo Urbano  
4.3.2  Normas Generales de Ordenación del Programa General de Desarrollo Urbano  
4.3.3  Normas de Ordenación Particulares  
4.4 Polígonos de Actuación  
V. ESTRATEGIA ECONOMICA  
VI. ACCIONES ESTRATEGICAS  
6.1 Programas de Desarrollo Urbano  
6.2 Programas de Medio Ambiente  
6.3 Proyectos U rbanos Específicos  
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 4 ---

I. FUNDAMENTACIÓN, MOTI VACIÓN Y DIAGNÓSTICO  
 
El Gobierno del Distrito Federal, a través de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, se ha dado a la tarea de elaborar 
30 programas parciales, en respuesta a lo dispuesto en el Prog rama General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, en 
donde se establece la necesidad de adecuar los instrumentos de planeación, a la situación que se vive actualmente en el 
Distrito Federal, tomando como base las nuevas disposiciones de la Ley de Des arrollo Urbano del Distrito Federal.  
 
Conforme a estas disposiciones, se plantea en primera instancia el Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito 
Federal, instrumento clave para el desarrollo urbano, cuyo objetivo principal es “… mejorar el nive l y calidad de vida de la 
población urbana y rural del Distrito Federal, en el marco de una integración nacional y regional armónica y equilibrada, 
mediante la planeación del desarrollo urbano y el ordenamiento territorial, y la concreción de las acciones temporales y 
espaciales que lo conforman...”1, el cual se constituye en un marco de referencia para los Programas Delegacionales, que 
tienen la tarea de precisar las políticas, estrategias y áreas de actuación del Programa General en cada Delegación, 
consi derando las características particulares de cada una de éstas.  
 
El crecimiento alcanzado durante las últimas décadas, las condiciones físicas del territorio y el proceso de transformación 
económica, política y social que se presentan actualmente, hacen nec esaria la realización de Programas Parciales de 
Desarrollo Urbano, los cuales constituyen un instrumento puntual que permite la realización de los objetivos y estrategias de 
los otros niveles de planeación, con el propósito de lograr el desarrollo armónico  de la ciudad.  
 
Los 30 programas parciales se definieron estratégicamente, conforme a los lineamientos, estrategias y áreas de actuación del 
Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, así como por sus características y problemática específ ica, 
siendo acordados conjuntamente con la Delegación Política correspondiente, considerando no sólo el suelo urbano, sino que 
también el suelo de conservación y el ámbito metropolitano.  
 
Dentro de esta estrategia, 13 Programas Parciales tienen como objeti vo preservar y utilizar adecuadamente las áreas y 
recursos naturales, para lograr un desarrollo sustentable; 5 Programas Parciales buscan frenar el despoblamiento y se ubican 
en áreas con potencial de reciclamiento; 3 se encuentran en áreas con potencial d e desarrollo; 3 en áreas de integración 
metropolitana y 6 tienen por objeto la conservación patrimonial.  
 
Por ello, los Programas Parciales son el instrumento de planeación a través del cual se ordena el territorio, apoyándose en la 
incorporación de la opi nión de la comunidad, expresada durante los talleres de planeación participativa y el proceso de 
consulta pública, contribuyendo a la determinación de la problemática, a la definición de las prioridades de atención, y al 
planteamiento de propuestas y progr amas, con base en los cuales, las autoridades correspondientes podrán alcanzar los 
objetivos que emanan del Programa General, y que se aterrizan a través de los Programas Parciales, logrando de esta forma 
su objetivo principal, es decir, mejorar el nivel y  calidad de vida de la población.  
 
Con el crecimiento del área urbana de la ciudad de México; la colonia Hipódromo ha quedado ubicada en su centro 
geográfico, generando una dinámica lo cual ha modificado sus condiciones de habitabilidad originales. Este fe nómeno que 
comenzó a manifestarse con el establecimiento, en sus límites, de grandes tiendas departamentales se intensificó con la 
construcción, dentro del polígono, de edificios de oficinas y la aparición de nuevos giros cuya clientela se extendía fuera d e 
la colonia. Con los sismos de 1985 y la emigración de residentes, se produjo un vacío en casas y edificios habitacionales, 
que parcialmente se ha ido llenando con comercios y oficinas, provocando una utilización intensa del espacio público y 
deterioro de  edificaciones consideradas de valor patrimonial.  
 
Con estos antecedentes el Gobierno del Distrito Federal, a través de la Dirección General de Desarrollo Urbano de la 
Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, se ha propuesto la realización del Programa Parcial de Desarrollo Urbano de la 
Colonia Hipódromo, en la Delegación Cuauhtémoc.  
 
 
 
 
 
 
                                                                 
1
 Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal  

--- PAGE 5 ---

OBJETIVOS  
Objetivo General:  
A partir de un proceso de planeación participativa se desarrollará un documento normativo, el cual deberá establecer las 
políticas, criteri os y lineamientos con el propósito de proteger y reordenar el desarrollo armonioso y sustentable de la 
colonia Hipódromo.  
Objetivos particulares:  
El documento normativo buscará alcanzar los siguientes objetivos particulares:  
1. Generar un entorno que propicie  la sana convivencia de los habitantes de la colonia, estableciendo los mecanismos 
claros para regularlo.  
2. Establecer los criterios para detener y revertir el proceso de deterioro del espacio público.  
3. Plantear las políticas, criterios y lineamientos para pr oteger el patrimonio natural y cultural.  
4. Establecer normas claras y realistas, que favorezcan los usos deseables del suelo y desalienten los no deseables.  
5. Regular el uso adecuado y eficiente de la vía publica.  
6. Respaldar jurídica y fiscalmente normas y line amientos.  
 
1.1. Fundamentación Jurídica  
En los términos del artículo 27, tercer párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, corresponde a 
la Nación el derecho de imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés públi co, así como el de regular, 
en beneficio social, el aprovechamiento de los elementos naturales susceptibles de apropiación, con el objeto de hacer una 
distribución equitativa de la riqueza pública, cuidar de su conservación, lograr el desarrollo equilibrad o del país y el 
mejoramiento de las condiciones de vida de la población rural y urbana.  En consecuencia, dispone que se dictarán las 
medidas necesarias para ordenar los asentamientos humanos y establecer adecuadas provisiones, usos, reservas y destinos 
de tierras, aguas y bosques, a efecto de ejecutar obras públicas y de planear y regular la fundación, conservación, 
mejoramiento y crecimiento de los centros de población.  
 
Por su parte, el artículo 73, fracción XXIX -C, prescribe que el Congreso de la Unión está facultado para expedir las leyes 
que establezcan la concurrencia del Gobierno Federal, de los Estados y de los Municipios, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, en materia de asentamientos humanos, con objeto de cumplir los fines previstos en el párrafo tercero del 
artículo 27 de la Constitución.  
 
En ejercicio de dicha atribución, el Congreso de la Unión expidió la Ley General de Asentamientos Humanos, que establece 
la concurrencia de los tres ámbitos de Gobierno en materia de asentamientos hum anos. De acuerdo al artículo 8º de la Ley 
mencionada, corresponde a las entidades federativas, entre las que se encuentra el Distrito Federal, entre otras funciones; 
legislar en materia de ordenamiento territorial de los asentamientos humanos y, de desarro llo urbano de los centros de 
población.  
 
La misma Ley General de Asentamientos Humanos dispone en su artículo 27, que para cumplir con los fines señalados en el 
párrafo tercero del artículo 27 constitucional en materia de: fundación, conservación, mejorami ento y crecimiento de los 
centros de población; el ejercicio del derecho de propiedad, de posesión, o de cualquier otro derivado de la tenencia de 
bienes inmuebles ubicados en dichos centros, se sujetará a las provisiones, usos, reservas y destinos que det erminen las 
autoridades competentes, en los planes o programas de desarrollo urbano aplicables.  
 
El artículo 28 del mismo ordenamiento, dispone que las áreas y predios de un centro de población, cualquiera que sea su 
régimen jurídico, están sujetos a las d isposiciones que en materia de ordenación urbana dicten las autoridades, conforme a 
esta Ley y demás disposiciones jurídicas aplicables.  
 
La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su artículo 122, contiene las bases de organización del 
Distrito Federal y señala que son autoridades locales: la Asamblea Legislativa, el Jefe de Gobierno del Distrito Federal y el 
Tribunal Superior de Justicia.  El mismo artículo, en su apartado C, base primera, fracción V, inciso j, faculta a la Asamblea 
Legislativa para legislar en materia de planeación del desarrollo, desarrollo urbano y particularmente uso del  
 
 
 

--- PAGE 6 ---

suelo.  El propio artículo 122 remite la regulación específica de sus disposiciones al Estatuto de Gobierno del Distrito 
Federal.  
 
Este último or denamiento, prescribe en su artículo 119, que los Programas de Desarrollo Urbano serán formulados por el 
Jefe de Gobierno del Distrito Federal y sometidos a la aprobación de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, de 
acuerdo con los procedimientos y requisitos establecidos en la ley de la materia.  
 
En ejercicio de las facultades conferidas por la Constitución Federal y el Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, la 
Asamblea Legislativa expidió la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, sujetá ndose a lo dispuesto por el artículo 27 
constitucional y la Ley General de Asentamientos Humanos.  
 
La Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, determina que sus disposiciones son de orden público y de interés social 
y, tienen por objeto - entre otros  aspectos - fijar las normas básicas para planear la fundación, el desarrollo, mejoramiento, 
crecimiento y conservación del territorio del Distrito Federal, así como determinar los usos del suelo, su clasificación y 
zonificación.  
 
El artículo 16 de la Ley d e Desarrollo Urbano del Distrito Federal, dispone que la planeación del desarrollo urbano y el 
ordenamiento territorial se concretará a través del Programa General, los Programas Delegacionales y los Programas 
Parciales, que en conjunto, constituyen el ins trumento rector de la planeación en esta materia y, es el sustento territorial para 
la planeación económica y social para el Distrito Federal.  
 
La misma Ley regula el contenido, procedimiento de elaboración y aprobación de los Programas Parciales, en sus a rtículos 
6º, 7º, fracción XXXII, 13 a 17, 20, 22, 23 y 24. Establece regulaciones en materia de ordenamiento territorial, 
especialmente por lo que se refiere a clasificación del suelo, zonificación y normas de ordenación, en los artículos 29 a 36.  
 
El artí culo 22, fracción I de la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, dispone que las personas físicas o morales, 
públicas o privadas, están obligadas a la exacta observancia de los programas, en cuanto a la planeación y ejecución de 
obras públicas o pr ivadas y, al uso y aprovechamiento de los bienes inmuebles ubicados en el Distrito Federal.  
 
Con relación a las autoridades competentes para la elaboración, expedición y aplicación del Programa Parcial, la Ley de 
Desarrollo Urbano faculta a la Asamblea Leg islativa del Distrito Federal, para aprobar los Programas y sus modificaciones, 
así como para remitirlos a la autoridad competente para su promulgación, publicación e inscripción, lo anterior en los 
términos del artículo 9, fracciones I y II.  
 
El artículo 10 de la Ley de Desarrollo Urbano para el Distrito Federal, faculta al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, para 
aplicar las modalidades y restricciones al dominio de propiedad previstas en esta Ley y, las demás disposiciones legales 
relativas; y aplicar  y hacer cumplir la presente Ley, los Programas y demás disposiciones que regulen la materia, y proveer 
en la esfera administrativa a su exacta observancia, según lo dispuesto en las fracciones I y IX del artículo mencionado. Así 
mismo, este funcionario ti ene a su cargo remitir los proyectos de Programas Parciales que elabore la Secretaría de 
Desarrollo Urbano y Vivienda a la Asamblea Legislativa, como iniciativas.  
 
Finalmente, el artículo 11 de la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, faculta a la  Secretaría de Desarrollo Urbano 
y Vivienda para vigilar la congruencia de los Programas entre sí; realizar los estudios previos y los proyectos de programas; 
efectuar la consulta pública prevista en el procedimiento de elaboración de los programas y remit ir los anteproyectos de 
Programas de Desarrollo Urbano al Jefe de Gobierno del Distrito Federal.  
 
1.2. Definición del Área de Estudio  
El área de estudio o polígono de aplicación del presente Programa Parcial de Desarrollo Urbano de la Colonia Hipódromo; 
está co mprendido dentro de los linderos que se consideran catastralmente como límites de la colonia. Estos son:  
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 7 ---

Al este la avenida Insurgentes; al noreste la Av. Yucatán; al noroeste la Av. Alvaro Obregón; al oeste las avenidas Nuevo 
León hasta Juan Escutia , y Tamaulipas hasta Benjamín Franklin; al sur la Av. Benjamín Franklin hasta Av. Nuevo León; y 
al sureste la Av. Nuevo León hasta la Av. Insurgentes.  
 
La superficie de este polígono es de aproximadamente 110.8 hectáreas.  
 
Gráfico 1. Ubicación de la Coloni a Hipódromo  
 
 
1.3.  Antecedentes Históricos  
La sección inicialmente llamada Insurgentes Hipódromo data de la segunda mitad de los años 20 de este siglo, la preceden 
cronológicamente la fundación de las colonias Roma, con la que colind a al oriente y norponiente, y la Hipódromo Condesa 
al poniente. El diseño, del arquitecto José Luis Cuevas, es de una calidad sobresaliente, se distingue tanto por su trazo como 
por la generosidad de sus espacios públicos y la calidad de su infraestructura .  El polígono del proyecto original estaba 
formado por las Avenidas Insurgentes, Yucatán, Oaxaca, Nuevo León y la calle de Aguascalientes, con una superficie de 
47.9 hectáreas2, a las que se han sumado las áreas comprendidas entre las avenidas: Tamaulipas , Nuevo León, Benjamín 
Franklin y el triángulo formado por las avenidas Nuevo León, Insurgentes y la calle de Aguascalientes, con lo que el área 
total se elevó a las 110.8 hectáreas actuales.  
 
La Colonia Hipódromo, cuyo proyecto data de 1926, fue pensada c omo un barrio predominantemente habitacional; pero con 
usos mixtos del suelo, de modo que sus vecinos encontraran, a distancias caminables, todo lo que se requiere 
cotidianamente, sin recurrir al automóvil particular. Aunque casi todas las casas solas tení an lugar para un automóvil, pocos 
de los edificios de departamentos construidos en los años 30 contaban con cochera, pero siendo usual que tuvieran locales 
comerciales en planta baja. Así la colonia, desde su origen, funcionó como barrio con vida propia y con ligas importantes 
con el resto de la Ciudad de México. Por otro lado, el Parque México, por su ubicación, belleza y dimensiones, fue el que 
más visitantes recibió, después de Chapultepec, desde principios de los años 30.  
 
El fuerte incremento en los va lores del suelo de la colonia Hipódromo, así como el perfeccionamiento de tecnologías para 
edificar en terrenos altamente compresibles y, la popularización de los elevadores automáticos,  propiciaron que a partir de 
1944 se construyeran edificios altos, pr incipalmente de departamentos.  Otro factor importante que contribuyó a su 
proliferación, fue la ausencia hasta los sismos de 1985, de restricciones especiales para esta colonia, en cuanto al uso del 
suelo y la altura de las construcciones.  
 
Los terremoto s de 1985 causaron daños materiales de diversas magnitudes, por lo que varios edificios de departamentos 
tuvieron que ser desalojados para su reparación. Los efectos psicológicos fueron más importantes que los físicos,  
 
                                                                 
2
 Fuente: revista "Obras Públicas" j ulio de 1930, pag. 19 y "En Síntesis" Nº 23 otoño de 1996. U.A.M. -pag.12.  

--- PAGE 8 ---

 
 
manifestándose en una importante salida de residentes y un abatimiento en los valores de los inmuebles. Ambas 
consecuencias,  propiciaron que antiguas casas fueran ocupadas por oficinas, comercios, restaurantes y otros giros; 
rompiéndose el equilibrio que se mantuvo por muchos años entre los diversos usos del suelo.  
 
1.4.  Ámbito Urbano y/o Metropolitano  
La colonia Hipódromo se inserta entre las colonias Roma, Condesa e Hipódromo Condesa; de la primera la separa al 
oriente, la avenida de los Insurgentes, y al norponiente las avenidas Yucatán y Oaxaca; de la segunda la avenida Nuevo 
León; y de la tercera la avenida Tamaulipas.  La Av. Insurgentes tiene importancia a nivel metropolitano ya que atraviesa la 
ciudad, siendo una de las avenidas más transitadas.  
 
Por el crecimiento de la zona urbana, l as colonias Hipódromo, Roma, Condesa e Hipódromo Condesa, han quedado 
prácticamente en el centro geográfico de la Ciudad de México, por lo que el área de influencia de los servicios establecidos 
en ellas se extiende más allá de sus límites políticos.  
 
Prácticamente desde su creación el parque San Martín adquiere un carácter metropolitano3.  La tiendas de departamentos 
que se establecen en los años 50 y 60 en los bordes oriente y norponiente de la colonia Hipódromo (SEARS y El Palacio de 
Hierro), aunque ubic adas físicamente en la colonia Roma, sirven a un área extensa de la ciudad. Este fenómeno se ve 
reforzado por el hecho de que inmuebles de vivienda cambian de uso para alojar oficinas y restaurantes.  
 
En materia de equipamiento las colonias Hipódromo, Roma , Condesa e Hipódromo Condesa se complementan. Es por ello 
que mercados públicos, escuelas, clínicas y hospitales que se encuentran en las colonias Roma e Hipódromo –Condesa 
sirven también a la colonia Hipódromo; la clínica del Seguro Social de las calles d e Chilpancingo es regional; los cines que 
se encuentran en la colonia Hipódromo dan servicio a las colonias circundantes. Aunque la colonia Hipódromo no cuenta 
con equipamiento para los cultos religiosos, en las colonias Hipódromo Condesa y Roma se ubican varias iglesias y templos 
de diversas religiones que satisfacen estas necesidades.  
 
1.5. Medio Natural  
El paisaje natural de la colonia Hipódromo es totalmente inducido; está integrado principalmente por el Parque México y las 
áreas arboladas de glorietas, came llones y banquetas.  
 
La colonia cuenta en promedio con 12 m2 de área verde por habitante, proporción que es tres veces mayor que el promedio 
para la Ciudad de México.  Cumple con la norma de la Organización Mundial de la Salud y supera los 8 m2 que 
recomie ndan otras instituciones para esta ciudad.  
 
La vegetación se ha incrementado en su biomasa dando como consecuencia el aumento en la producción de oxígeno, 
humedad, retención de contaminantes y polvos. Se ha reforestado con vegetación de diversos tipos, sin  considerarse el 
espacio necesario para que cada una de estas se pueda desarrollar adecuadamente. Los árboles, al no tener las condiciones 
adecuadas se enferman y se deforman.  
 
1.5.1. Elementos del Medio Natural  
Topografía y geomorfología  
La cuenca de Méxi co presenta cinco unidades morfoestructurales que son: la planicie lacustre; la planicie aluvial; el talud 
transicional, estructuras tectovolcánicas y elevaciones volcánicas menores. La planicie lacustre corresponde a lo que era la 
superficie de los antigu os lagos del Valle México; esta se encuentra rodeada por la planicie aluvial, que se formó a partir de 
sedimentos (arena, ceniza y arcilla) arrastrados de las montañas que rodean el Valle.  
 
                                                                 
3
 “...es el parque San Martín el más hermoso de la Ciudad de México y el más concurrido después del Bosque de Chapultepec.” (revista Obras Públicas, 
julio de 1930).  

--- PAGE 9 ---

La colonia Hipódromo se ubica sobre la planicie aluvial; es decir,  en el borde de los antiguos lagos, entre los 2,240 y 2,230 
m. de altitud sobre el nivel del mar. Al carecer de topografía relevante, constituye una superficie sin desniveles 
considerables y con pendientes no mayores al 3%, de ahí que se pueda clasificar d entro de la categoría de planicies de 
transición. El desnivel mínimo que presenta la zona se da al sur de las calles Laredo y Tehuantepec, conformando dos 
niveles diferentes en el parque México, aunque sin declives abruptos.  
 
Geología  
En la colonia Hipódro mo se localizan los depósitos lacustres del centro de la Cuenca de México. Estos depósitos son 
sedimentos originados por la denudación de las partes altas. Según las cartas geológica y geomorfológica de INEGI, la zona 
se encuentra dentro de la clasificació n Q (la), comprendiendo un suelo lacustre formado por arcillas.  
 
De acuerdo a la zonificación geotécnica, la colonia Hipódromo está ubicada en la denominada zona III del Valle de México, 
misma que se integra por potentes depósitos de arcilla altamente comp rensibles, separados por capas arenosas con contenido 
diverso de limo y arcilla. La consistencia de estas capas varia de firme a muy dura, y de espesores variables.  
 
En cuanto a la factibilidad sísmica del terreno, esta área cuenta con períodos de oscilac ión predominantes que fluctúan entre 
los 0.9 y 1.8 segundos, lo cual presupone una factibilidad elevada. Esto implica que es una zona de alta sismicidad. Sin 
embargo, debido a los sistemas constructivos actuales se ha resuelto la vulnerabilidad de las edif icaciones. Existe además 
una falla que corre por toda la Delegación Cuauhtémoc con dirección norte -poniente, y que antes de continuar por la vecina 
Delegación Miguel Hidalgo, atraviesa la colonia Condesa, a unos 500 metros de la calle Tamaulipas, esto es e n la zona 
poniente de la colonia Hipódromo.  
 
Edafología  
El tipo de suelo de la zona es Feozem lúvico (HI) de origen lacustre, pero la capa de cemento y asfalto que lo cubre ha 
provocado la pérdida de todas las características originales.  
 
El suelo urbano de la colonia Hipódromo, como el de la mayor parte de la ciudad, se puede dividir en dos tipos: el 
pavimento que carece totalmente de permeabilidad y el suelo de las áreas jardinadas, que tampoco conserva características 
originales por estar enriquecido co n suelo lama o tierra negra para jardín. Este último presenta generalmente una cubierta 
vegetal de diversa densidad, dependiendo de la intensidad de su mantenimiento.  
 
Climatología  
El clima de la colonia Hipódromo es templado subhúmedo con lluvias en veran o de menor humedad C(w0). La temperatura 
media anual registrada por la estación más cercana a la zona, la de Tacubaya, es de 15.1ºC y la precipitación media anual de 
720.8 mm. Durante el periodo 1954 -1988, la estación de Tacubaya Presa registró una tempera tura media de 14.9ºC y un 
promedio de precipitación de 785.4 mm.  
 
En general el régimen térmico se encuentra dentro de los límites ideales de confort ambiental 15 -16ºC de temperatura media 
anual. Las temperaturas mínimas, cercanas a 0ºC, se registran duran te los meses de enero y diciembre, aunque es notorio 
que los días de heladas en la zona han disminuido en los últimos años, hasta su evidente desaparición. Esto se debe al 
fenómeno de "isla de calor" que se presenta en la ciudad, ya que las extensas áreas pavimentadas y edificadas absorben una 
gran cantidad de calor que se desprende sobre la atmósfera inmediata de la ciudad.  
 
De igual manera, el proceso de urbanización acelerada ha inducido un aumento en la frecuencia de aguaceros intensos, 
observándose que  las lluvias con granizo son irregulares en todo el Valle, presentándose con una frecuencia de 2 a 5 días 
por mes en las estaciones de verano y otoño principalmente.  
 
Un efecto más del proceso de urbanización al que está sometida la ciudad, es la pérdida d e humedad en el aire, lo cual afecta 
el nivel de confort  y provoca un aumento en la incidencia de las enfermedades respiratorias. Este proceso se hace más 
notorio porque la incidencia de días con neblina en los últimos diez años ha disminuido,  hasta el g rado de su  
 
 
 
 

--- PAGE 10 ---

completa desaparición. La pérdida de zonas boscosas a lo largo de las barrancas occidentales del Valle, es  una de las causas 
principales de la desertificación paulatina que sufre el ambiente urbano.  
 
Hidrología  
El 100% de la Delegación Cua uhtémoc se encuentra en la cuenca hidrológica perteneciente a la región del río Pánuco.  
 
A pesar de la falta de desniveles no se registran inundaciones importantes en la colonia Hipódromo. Esto se debe al sistema 
de drenaje que conduce las aguas residuales  a los colectores 8 y Tlaxcala de la zona; para ser depositadas en los colectores 
La Viga e Insurgentes Sur y, finalmente ser vertidas en el Gran Canal de Desagüe. Durante la época de lluvias, el superávit 
generado es controlado por el interceptor central del sistema de drenaje profundo. La zona no posee corrientes superficiales, 
aunque se sabe que existe filtración de agua potable y tratada por tuberías rotas debido a los hundimientos que sufre la 
ciudad. Esto contribuye a recargar los mantos freáticos de la zona, que se ubican a una profundidad aproximada de 1.60 m.  
 
1.5.2. Problemática Ambiental  
Debido a que la colonia se encuentra en un área urbana consolidada, el medio natural es inducido, de carácter totalmente 
urbano y con problemas muy específicos re lacionados con este medio, como son la contaminación atmosférica y la 
compactación del suelo.  Es por esta razón, que el análisis del medio natural de la colonia Hipódromo incluye aspectos 
puntuales y estudia elementos más específicos que el clima y tipo d e suelo, para abocarse a sus áreas verdes, áreas de 
infiltración, grado de compactación y puntos específicos de contaminación.  En síntesis, debido a la complejidad e 
interrelación de los problemas naturales de la colonia y a su situación urbana, se han es tudiado en conjunto el medio natural 
inducido  y la problemática de contaminación del mismo.  
 
Recarga Acuífera  
La colonia cuenta con 16 ha de área permeable constituida principalmente por camellones, parques, glorietas y área verde 
de banquetas. Esto repre senta el 15 % del área total de la zona. Con base en un muestreo realizado, se estima en  un 5% el 
área permeable por lote, debido a que en la mayoría de éstos se ha construido o pavimentado sobre lo que antes eran áreas 
verdes o jardines.  
 
Por el tipo de  suelo de la colonia, poco permeable, y con problemas de compactación principalmente por extracción de agua 
del subsuelo, el agua de lluvia tarda mucho tiempo en filtrarse en las áreas permeables. Los jardines particulares se han 
cubierto con pisos que ya no filtran agua al subsuelo. Esto da por consecuencia que la mayor parte del agua de lluvia se 
conduzca al drenaje y, se agrave el problema de recarga de los mantos acuíferos.  
 
Contaminación  
La Cuenca de México, en la cual está inserta la zona de estudio, presenta graves problemas de contaminación ambiental por 
el elevado número de industrias y automotores concentrados en ella.  
 
Existen dos tipos de emisores contaminantes del aire: fuentes fijas y móviles. Dentro de las primeras no se encontraron 
fuentes de  importancia, debido al carácter residencial y de servicios de la zona. En cuanto a las fuentes móviles se 
encuentran: vehículos de pasajeros, particulares, colectivos y de carga, que transitan por la zona emitiendo contaminantes 
permanentemente. Las vías de mayor tránsito son: Av. Insurgentes, Av. Nuevo León, Alvaro Obregón, Baja California, 
Benjamín Franklin, Juan Escutia, Tamaulipas, Yucatán y Av. Sonora.  
 
Basura  
De las encuestas realizadas se desprende que, para los habitantes de la colonia Hipódromo, l a basura constituye uno de los 
más importantes problemas.  No obstante afirman que el servicio de recolección es adecuado; por lo que se puede atribuir su 
persistencia a la falta de colaboración de residentes, comerciantes y restauranteros, para hacer coin cidir los horarios durante 
los cuales sacan la basura, con los del paso de los camiones recolectores.  
 
 
 
 
 

--- PAGE 11 ---

Los extremos de los camellones de Av. Amsterdam son los sitios más notorios en los que se deposita basura; ahí permanece 
por varias horas hasta que l a recoge el camión que, además, tiene dificultad para estacionarse sin interferir con el tránsito.  
 
La permanencia de la basura hace que los lixiviados manchen las banquetas, contaminen la atmósfera y deterioren la imagen 
de la colonia, creando un foco pro picio para la proliferación de fauna nociva.  
La composición de la basura doméstica corresponde a la característica de las zonas de ingresos medios y altos; los 
restaurantes producen basura principalmente orgánica, que se suma a la resultante del mantenimi ento de parques y jardines.  
No hay infraestructura ni disposiciones que alienten la clasificación y separación de basura para su reciclaje y 
aprovechamiento.  
 
Agua  
Existen cuerpos de agua artificiales, como son las fuentes de las distintas plazas y los la gos del Parque México. El agua 
potable que surte las fuentes de Popocatépetl y del Chorro, y el agua tratada que alimenta al resto de las fuentes y lagos, se 
vacía en el drenaje cada 2 ó 4 semanas para darles limpieza, dando como resultado un gasto excesiv o de agua.  
 
Aire  
La contaminación proviene principalmente de los automotores que circulan en la zona, sobre todo en las avenidas de más 
afluencia como Insurgentes, Nuevo León, Tamaulipas, Sonora y los ejes viales 3 y 4 Sur.  Adicionalmente se detectó, y es  
motivo de constantes quejas de los vecinos, el paradero de microbuses de avenida Sonora y Parque México.  En este sitio 
los transportistas mantienen encendido el motor mientras esperan su turno de salida. Existe molestia por parte de los 
usuarios de resta urantes en áreas exteriores, por los humos de los camiones que circulan en estas zonas. Los residentes, 
vecinos de los restaurantes, se quejan de olores y el contenido de grasas que arrojan a la atmósfera los extractores de los 
restaurantes.  Así mismo exi ste el problema manifiesto de las fumigaciones periódicas que realizan los restaurantes 
establecidos y que también molestan a los vecinos.  
 
Ruido   
 
Las zonas de mayor ruido son las grandes avenidas y calles mencionadas, donde circula gran cantidad de auto motores.  
Además, con base en la encuesta realizada entre los vecinos de la colonia, se detectaron varios establecimientos cuyo ruido 
les resulta molesto: una fábrica de tamales localizada en las calles de Huichapan y Amsterdam, varios restaurantes y bares  
con música en vivo hasta altas horas de la noche, y el ruido que producen los extractores de algunos restaurantes.  
 
Suelo  
 
No se presentan problemas de contaminación de suelo, debido a que no hay industria contaminante ni corrientes 
superficiales contamin adas que se filtren al subsuelo. Las zonas permeables son áreas verdes.  Sin embargo el suelo se ha 
compactado, al igual que el resto de la zona lacustre, por la extracción de agua del subsuelo y el paso de autos y transeúntes.  
 
1.6.  Análisis Demográfico y Soc ioeconómico  
 
1.6.1.  Aspectos Demográficos  
 
La colonia Hipódromo se ubica en la Delegación Cuauhtémoc en el extremo suroeste, y ésta a su vez forma parte de la 
Ciudad Central que comprende, además, a las Delegaciones Venustiano Carranza, Miguel Hidalgo y Benito Ju árez.  La 
Delegación Cuauhtémoc ocupó en 1995 el sexto lugar en cuanto a población del Distrito Federal, representando el 6.36% 
del total de población.  
 
En 1970 la Delegación registró una población de 2´902,969 habitantes, mientras que para 1990 se registró  una población de 
595,960 habitantes (Fuente: Cuaderno Estadístico Delegacional, Delegación Cuauhtémoc, Ed.1997). Para el Conteo  
 
 
 
 
 

--- PAGE 12 ---

realizado por el INEGI en 1995, registró un total de 540,382 habitantes, por lo tanto  desde los años 70 la Delegación 
Cuauhtémoc presenta una tendencia descendente en el número de habitantes.  
 
Según el XI Censo General de Población y Vivienda (datos por AGEB), en 1990 el número de habitantes de la colonia era 
de 15,065, mientras que según el Conteo del Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática (INEGI) de 1995, 
especifica que la población en este año había descendido a 12,742.  Esto representa un descenso en la población residente de 
un 15.42% en sólo 5 años, a una tasa promedio del 3.3% anual.  
 
Con respecto al  total, la población entre 35 y 64 años aumentó, en términos relativos, del 31.4% al 45.3% lo que nos puede 
indicar que una parte importante de la emigración se dio entre la población joven. Entre 1990 y 1995, la participación de la 
población entre los 0 y  17 años bajó respecto a la población total, del 25.9% al 21.7% y la de 18 a 34 años del 31.5% al 
22.1%.  
 
Para el análisis de los aspectos demográficos y socioeconómicos del polígono de estudio, se utilizó la información de las 
Áreas Geoestadísticas Básica s (AGEB) realizadas por el INEGI y que conforman la colonia Hipódromo. Esta información 
fue extraída del Sistema para la Consulta de Información Censal (SCINCE) 1990 y 95, del XI Censo General de Población y 
Vivienda 1990 y del Conteo 1995 realizados por I NEGI, además de información obtenida del Plan Parcial de Desarrollo 
Urbano de la Delegación Cuauhtémoc e información obtenida en campo.  
 
Pirámide de edades  
Los datos obtenidos en el Censo de 1990 y en el Conteo de 1995, muestran que hubo incremento relativ o en la población, 
que va desde los 35 hasta los 64 años de edad (de 31.4% a 45.3%), y del grupo de población que va de los 65 años en 
adelante (de 10.2% a 10.9).  
 
Por otro lado, también podemos observar que se ha dado una importante pérdida de población e ntre los rangos de 0 a 17 
años; en 1990 este grupo de edad representaba el 25.9% del total de población del área de estudio, mientras que para 1995 
esta cifra cayó al 21.7%.  
 
Sin embargo, la pérdida más importante ha sido en el rango de población que va de  los 18 a los 34 años, ya que el 
porcentaje de población de este grupo para el año 1990 era de 31.5%, mientras que para el año de 1995 bajó al 22.1%. Esto 
explica la caída en la tasa de natalidad para el período de 1990 - 1995, ya que es éste grupo de pobl ación en el que se 
registran las mayores tasas de natalidad, por lo que se puede esperar que continúe disminuyendo en los próximos años.  
 
Con esto se deduce; que los altos índices de emigración de la zona ocurren principalmente entre la población ubicada e n el 
rango de 0 a 34 años.  
 
Cabe mencionar que esta pérdida poblacional no es proporcional a la pérdida en el número de viviendas en la zona, porque 
los hijos que forman nuevas familias se establecen en otras áreas, mientras que los padres permanecen en s u vivienda.  
 
Esto se ve reflejado en el porcentaje de ocupantes por vivienda en la zona de estudio, el cual ha bajado de 3.18 habitantes 
según los datos Censales de 1990, a 2.93 habitantes por vivienda según los datos del Conteo 1995, mientras que el númer o 
de viviendas particulares habitadas en la zona ha bajado en un 0.92%, es decir de 4,728 viviendas registradas en 1990 a 
4,347 viviendas registradas en 1995, por lo que han quedado deshabitadas o cambiaron de uso.  
 
Como parte de este proceso se ha detecta do un notable incremento en la población que proviene de otras áreas de la ciudad, 
y que trabaja o hace uso de los servicios de la colonia. Se estima que esta población, de carácter flotante, actualmente rebasa 
las 26 mil 500 personas en días hábiles y en horas pico.  
 
Al sumar la población residente con la población flotante, se obtiene una cifra que rebasa las 39 mil personas. Lo que 
significa una densidad bruta ocupacional de casi 355 hab./ha en promedio para toda la colonia.  
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 13 ---

Aunque esta cifra es co mparable con la densidad ocupacional de las áreas centrales de otras grandes ciudades, el hecho de 
que su incremento se produzca a costa de la población residente, pone en riesgo su carácter eminentemente habitacional.  
 
Gráfico 2. Población residente y flo tante en día hábil (actual)  
050001000015000200002500030000350004000045000
8:0010:00 12:00 14:00 16:00 18:00 20:00 22:000:00 2:00 4:00 6:00
HORASHABITANTESResidentes
Comercio
Restaurantes
Oficinas
TOTAL
 
 
1.6.2.  Aspectos Económicos  
 
De acuerdo a la última información censal de 1990, la población económicamente activa (P.E.A.) en el área de estudio 
sumaba 6,792 personas, que equivale a 45.08% de la población tota l en la colonia. En los mismos años la Delegación 
Cuauhtémoc registró 40.10%. La P.E.A. de la zona de estudio equivalía entonces al 1.14% de la P.E.A. total de la 
Delegación Cuauhtémoc. Del total de la P.E.A. registrada en 1990 en la zona de estudio, el 98 .54% eran personas ocupadas 
y solamente el 1.45% se encontraba sin empleo.  
 
Gráfico 3. Distribución de la PEA por posición en el trabajo  
Fuente: INEGI, XI Censo General de Población y Vivienda 1990; Distrito Federal, Resultados por AGEBÁrea de estudio
trab. por
cuenta
propia
15%Otra
situación
10%jornalero o
peón
0%empleado u
obrero
75%Delegación Cuauhtémoc
jornalero o
peón
0%
trab. por
cuenta
propia
19%empleado u
obrero
81%
 
Distribución por ramas de actividad  
Del total de la P.E.A. de la zona de estudio, el 78.3% est á dedicada a actividades del sector terciario, mientras que en el 
secundario se encuentra el 15.5%.  
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 14 ---

 
Gráfico 4. Distribución de la P.E.A. por sector de actividad  
Fuente: INEGI, XI Censo General de Población y Vivienda 1990; Distrito Federal, Resultados por AGEBÁrea de estudio
P.E.A.
desocupada
1%Otro / no
especif.
5%Sector
terciario
78%
Sector
secundario
16%Delegación Cuauhtémoc
Sector
terciario
75%
P.E.A.
desocupada
2%Sector
secundario
19%
Otro / no
especif.
4%
 
 
Niveles de ingresos  
Según el XI Censo General de Població n y Vivienda, los niveles de ingresos predominantes para la población 
económicamente activa de la Colonia Hipódromo, están en los rangos de 3 a 7 y de 7 a 17 veces el salario mínimo.  
 
Gráfico 5. Total de ingresos en la zona de estudio en 1990  
Fuente: INEGI, XI Censo General de Población y Vivienda 1990; Distrito Federal, Resultados por AGEB19,2%17,3%40,4%25,8%29,4%29,1%11,1%27,8%
0,0% 5,0% 10,0% 15,0% 20,0% 25,0% 30,0% 35,0% 40,0% 45,0%Menos de 1De 1 a 2De 2 a 5Más de 5 o no especif.
Del. Cuauhtémoc Área de estudios.m.m
s.m.m. = Salario mínimo mensual  
El nivel medio de ingresos mensuales en la colonia Hipódromo va de $21,000 a $49,000.  
 
Encuestas  
 
Como parte de la investigación de campo se realizaron 2 encuestas en la zona de estudio, una de ellas fue un sondeo 
preliminar en una zona básica mente de oficinas, con un muestreo de 100 personas.  El segundo trabajo de campo se realizó 
con una muestra de 300 personas, distribuidas proporcionalmente en los 8 AGEBs de la Colonia.  
 
De acuerdo con la encuesta realizada en el segundo trabajo de campo, se pudo observar que el 64% habita en la colonia. De 
las personas económicamente activas que habitan en la colonia, 31% percibe un salario mayor a los $9000 pesos, seguido 
por las personas con ingresos entre $4500 y $9000 pesos (20%).  No obstante, se obse rva que también hay un alto 
porcentaje de personas cuyo sueldo no supera los $900 pesos (18%). Ver gráfica 6.  
 

--- PAGE 15 ---

Gráfico 6. Porcentaje de ingresos en la zona de estudio  
$1801-4500
19%$ 4501-9000
20%$ > 9000
31%$ 0 - 900
18%
$ 901-1800
12%
Fuente: Junio 1998
 Número total de encuestas: 300 
 
En la gráfica 7 se observa que de los residentes de la colonia el 31% trabaja en la colonia Hipódromo y el 66% trabaja fuera 
de la zona.  
 
Gráfico 7. Porcentaje de encuestados que trabajan en la Colonia  
66%
31%
3%Trabajan en la coloniaTrabajan fuera de la colonia
No respondió
 
   Fuente: Junio 1998; número total de encuestas: 300  
 
La gráfica 8 muestra que el 71% de l os residentes no piensa salir de la colonia, pero el 15% sí.  
 
 

--- PAGE 16 ---

Gráfico 8. Porcentaje de personas residentes que piensan mudarse de la Colonia  
Fuente: , Junio 1998;
Número total de encuestas: 300.14%
15%71%
Sipiensan cambiarse Nopiensan cambiarse Nocontestaron
 
 
Escolaridad  
 
Los niveles de escolaridad en la colonia Hipódromo son muy altos; la pobla ción de entre los 15 años y más edad 
alfabetizada era en 1990 del 98.28%, y en 1995 del 98.66%.  
 
En 1990, el 59.8% de la población de la Hipódromo tenía estudios superiores.  
 
Con base en lo anterior, se concluye que en la colonia predominan los estratos de  población adulta, con un alto grado de 
escolaridad, que trabaja y percibe ingresos superiores a la media nacional y del D.F.  
 
1.6.3.  Aspectos Sociales  
 
La problemática social fue detectada a través de la interpretación de las encuestas realizadas por la Secretar ía de Desarrollo 
Urbano y Vivienda (SEDUVI) y la Subdelegación Roma -Condesa de la Delegación Cuauhtémoc, detectándose lo siguiente:  
 
Un acelerado cambio en los usos del suelo, además de la creciente presencia de población que ofrece, o hace uso de 
servicio s en la colonia sin habitar en ella, han provocado fricciones entre grupos de vecinos y restauranteros, así como una 
inconformidad generalizada por el uso prolongado de la vía pública de vehículos estacionados, propiedad de empleados de 
oficinas.  
 
A pesar  de la oposición que manifiestan los residentes, la multiplicación de prestadores de servicios y de comercios 
continúa, alterando las condiciones de vida de la colonia y provocando choques de intereses entre grupos.  
 
Este fenómeno, característico de las ár eas centrales de las grandes ciudades, favorece la concurrencia de una importante 
población flotante, proveniente de distintos rumbos de la Ciudad y su área metropolitana y, suele rebasar aspectos jurídicos 
y de normatividad que es necesario revisar, si se  quieren lograr consensos y determinar soluciones que eviten mayores 
fricciones.  
 
Los actores sociales que intervienen en el conflicto de intereses que ha surgido en la colonia Hipódromo, se pueden 
clasificar en dos grandes grupos: el de los residentes y e l de los usufructuarios del espacio urbano, quienes mayoritariamente 
no habitan en ella.  
 
Los residentes.  Estos actores están divididos en varios grupos: los organizados en grupos como la “Asociación de Amigos 
de los Parques México y España” (AAPME), la “A sociación Independiente de Vecinos4” y los que no pertenecen  
 
 
                                                                 
4
 Esta asociación  no logró constituirse formalmente.  

--- PAGE 17 ---

a ninguna organización formal, que son la mayoría. Hay consenso en oponerse a legitimar los cambios que, en materia de 
uso del suelo, ha experimentado la colonia. La AAPME es la que ejerce más  presión sobre las autoridades y sobre los demás 
actores, interviniendo como si fuera la representante legítima de los intereses de sus habitantes.  
 
Como un subgrupo de los residentes no organizados, se encuentra el de los vecinos jóvenes y el de arquitect os; quienes 
habitan y construyen en la colonia, los cuales ven con simpatía el que la colonia Hipódromo se convierta en un “barrio 
bohemio” con uso de suelo habitacional mixto.  
 
Los restauranteros.  De los usufructuarios del espacio urbano, únicamente los r estauranteros pertenecientes a la Asociación 
de Restaurantes del Corazón de la Condesa (ARCCCO), están organizados a modo de ser interlocutores de este sector. Sus 
acciones van encaminadas a lograr la legitimación de su actividad, no sólo ante las autorida des, sino también ante los demás 
actores sociales de la colonia y, en algunos aspectos, su posición es concurrente con la de los residentes.  
 
Los restauranteros que no pertenecen a ARCCCO constituyen un grupo que ha proliferado, aprovechando la dinámica d e la 
colonia.  Algunos empiezan a organizarse y están interesados también en aspectos como seguridad, solución al problema de 
la basura y embellecimiento de los camellones.  
 
El comercio  formalmente establecido.   En ausencia de una reglamentación de usos de l suelo que lo prohibiera, es una 
actividad que se da en la colonia desde sus primeros años.  Su presencia es legítima y mientras no sea agresiva para el 
entorno y, se adecue a la legislación vigente, no constituye un motivo de conflicto.  Sus propietarios  están en favor de una 
reglamentación que ordene la actividad.  
 
Las oficinas.  Este grupo se divide en las formal y legalmente establecidas, generalmente ubicadas en edificios construidos 
para ese uso, y las que informalmente, cuando menos frente a las auto ridades delegacionales, han ido ocupando con oficinas 
los espacios dejados vacantes por propietarios, quienes les rentan o venden sus casas, debido a que económicamente les 
resulta más redituable que conservarlas como habitación.  Estos últimos no se han m anifestado, quizá porque su situación 
no está regularizada.  
 
Los vendedores ambulantes.   La mayor parte de ellos se ubica en las banquetas que rodean la estación del Metro 
Chilpancingo, y en menor medida en torno a la estación Patriotismo.  Pertenecen a un  grupo organizado que practica el 
comercio informal en diversos puntos de la ciudad.   Son producto de una problemática socioeconómica de nivel 
metropolitano, ignoran el conflicto de la colonia y no muestran interés en participar en su solución.  
 
Los micr obuseros.   Son resultado de un largo período de negligencia oficial en materia de transporte público de superficie, 
y se han constituido en grupo de presión que tiene poder en toda la Ciudad de México. No están interesados en participar en 
la búsqueda de s oluciones a problemas que sienten ajenos.  
 
El valet parking.   Es un subproducto de la proliferación de restaurantes que han soslayado lo que, sobre estacionamientos, 
establecen reglamentos y convenios.  Este grupo ha generado malestar entre los residentes por la invasión de la vía pública.  
 
Uno de los temas en los que hay consenso entre los distintos actores sociales de la colonia Hipódromo, es sobre la 
conveniencia de frenar y revertir su proceso de despoblamiento, situación que difícilmente se logrará mie ntras subsista la 
poca atracción económica para invertir en  vivienda.  
 
1.7.  Estructura Urbana  
 
La colonia Hipódromo está seccionada por vías importantes que la cruzan, generando sectores de colonia con traza y 
características distintas. Estos sectores son:  
 
Sector I.  Comprendido entre las avenidas: Insurgentes, Aguascalientes, Nuevo León, Oaxaca y Yucatán. Su traza es 
concéntrica al Parque México, respondiendo a los circuitos de Av. Amsterdam y Av. México.  Esta zona corresponde al 
proyecto inicial de la colon ia de 1926.  
 
 
 
 

--- PAGE 18 ---

Sector II.  Comprendido entre las avenidas: Insurgentes, Nuevo León y Aguas calientes. Su traza es reticular con 
orientación noreste –suroeste.  
 
Sector III.  Comprendido entre las avenidas: Benjamín Franklin, Tamaulipas, Juan Escutia y Nuevo L eón. Su traza es 
reticular con orientación norte –sur. 
 
Gráfico 9. Traza según sectores I, II y III  
SECTOR III
SECTOR IISECTOR I
 
 
 
Se localizaron en la zona de estudio corredores de dos tipos: de alta y baja intensidad.  
 
Corredores de Alta Intensidad  
 
Los corredores de alta intensida d corresponden a la vialidad primaria y, son aquellos donde se dan las principales 
concentraciones comerciales y de servicio.  Estos corredores son:  
 
INSURGENTES.  Este corredor cruza la Ciudad de México de Norte a Sur; su importancia es metropolitana. Tie ne dos 
sentidos de circulación.  Es vía de acceso y salida hacia otras entidades del país.  Colinda con la colonia en su acera 
poniente, entre las avenidas Yucatán y Nuevo León. En este tramo los usos predominantes son comercio y servicios, los 
cuales se a comodan en edificios, la mayor parte de ellos mayores a 5 niveles.  A nivel de calle se encuentran: tiendas de 
menudeo, bancos, restaurantes, gasolineras, conjuntos comerciales, cines. En los niveles altos: oficinas corporativas y 
privadas y consultorios m édicos.  
 
NUEVO LEÓN.  Su orientación es noroeste -sureste, tiene dos sentidos de circulación divididos por un amplio camellón 
jardinado.  El uso de suelo predominante  es oficinas y restaurantes, destacándose por su acomodo en edificios de altura (5 
nivele s o más).  Este corredor reviste gran importancia para la ciudad, debido a que se continúa con la Av. División del 
Norte; conectando las zonas habitacionales del sur (Xochimilco, Villacoapa, Portales, Narvarte y Del Valle) con las zonas 
de oficinas de Chap ultepec, Reforma e Insurgentes –Zona Rosa.  
 
BAJA CALIFORNIA.  Su orientación es noreste -suroeste.  La circulación en un solo sentido, va de este a oeste.  Por su 
flujo vehicular y usos se considera corredor de primer orden entre Insurgentes y Nuevo León, lo s usos predominantes del 
suelo son: en planta baja comercios, destacando específicamente en este tramo las fotocopiadoras; y en los pisos altos, 
oficinas.  Entre Nuevo León y Diagonal Patriotismo la comercialidad de este corredor disminuye, debido a la may or 
velocidad del flujo vehicular, lo que desalienta estos usos.  El uso predominante en todos los niveles es habitación, con una 
sensible tendencia al cambio a oficinas.  Por ésto, el tramo se considera como corredor de segundo orden.  
 
 

--- PAGE 19 ---

BENJAMÍN FRANKLIN.  Corre de Poniente a Oriente, desde el Periférico hasta su entronque con Chilpancingo. Recibe el 
flujo vehicular de Av. Baja California en dirección al Poniente, por lo que tiene doble sentido desde su confluencia con esta 
avenida hasta el Periférico, y es  de un solo sentido desde la calle de Comercio hasta Chilpancingo.  Entre Nuevo León e 
Insurgentes toma el nombre de Tehuantepec.  Los usos predominantes son el habitacional, entre Baja California y la calle de 
Unión. Equipamiento y servicios entre Unión y  Nuevo León. Tiene uso habitacional plurifamiliar con servicios desde Baja 
California hasta Tamaulipas. Es corredor de alta intensidad porque sirve de liga entre el Periférico, Revolución y los Ejes 
Viales 3 Poniente Av. Coyoacán y 4 Sur Xola.  
 
Corredores de Baja Intensidad  
 
Los corredores de baja intensidad revisten menor importancia comercial para la ciudad por ser ejes menores; sin embargo, 
son por los que circula la mayor parte de la gente que visita la colonia.  Estos corredores son:  
 
TAMAULIPAS. Su or ientación es noreste –suroeste, tiene dos sentidos de circulación divididos por un amplio camellón 
jardinado. Constituye el borde poniente de la colonia, desde Juan Escutia hasta Benjamín Franklin.  El uso predominante del 
suelo al nivel de calle se reconoc e por los restaurantes y bares, que ocupan el agradable espacio público de esta avenida.  En 
ésta se encuentran también dos reconocidos cines de la ciudad: el Cine Plaza (Tamaulipas y Nuevo León) y el Bella Época 
(Tamaulipas y Benjamín Hill).  En los pisos  altos se localizan principalmente oficinas y  habitación.  
 
MICHOACÁN. Su orientación es este -oeste, la circulación corre en igual sentido; recibe el flujo que proviene de las 
colonias Obrera, Doctores y Roma, cruza Insurgentes y dobla en la Av. México has ta Sonora y, se dirige a Chapultepec. 
Esto hace que el tramo de la avenida Michoacán que cruza el parque México tenga un flujo reducido. Pasado el parque toma 
dirección noreste -sudoeste, sale de la colonia Hipódromo y penetra en la Hipódromo -Condesa. Tambi én son reconocidos en 
esta calle los diversos restaurantes con “terrazas”, especialmente cercanos a la avenida Tamaulipas, donde se concentran 
muchos restaurantes de la colonia Condesa.  Al nivel de calle se encuentran también distintos comercios, y en los  pisos 
superiores  habitación.  
 
SONORA. Su orientación es este -oeste de Insurgentes a Av. México, donde cambia a sudeste -noroeste.  Tiene doble sentido 
de circulación con camellón central; su uso predominante es, al nivel de calle, comercio y habitación, y  en los pisos altos 
habitación.  Aunado a la importancia del paso que constituye entre las colonias del oriente y la zona del metro Chapultepec, 
la sección vial de esta arteria la hace propensa de un intenso uso.  Se destaca la presencia del paradero de mi crobuses a la 
altura del Parque México y, una consecuente proliferación de usos comerciales y de venta de comida formal e informal, 
entre el parque y la Avenida Insurgentes.  
 
CIRCUITO AMSTERDAM. Es un circuito de doble sentido, cuenta con amplio camellón a rbolado y es  concéntrico al 
Parque México.  El uso predominante del suelo es habitacional con algunos restaurantes y oficinas.  
 
Los corredores no estructuran la colonia, ya que las Avenidas Insurgentes y Tamaulipas funcionan como bordes, y los 
corredores  como Baja California y Nuevo León la seccionan.  
 
Nodos Metropolitanos  
 
Los nodos donde se concentran las actividades en la colonia son: el Parque México y el Metro Chilpancingo, que funcionan 
como nodos metropolitanos.  
 
Nodos Regionales  
 
Un nodo que funci ona a nivel regional, es el núcleo formado por el Cine Plaza y la zona de restaurantes (Distrito IV) y el 
cruce de las avenidas Nuevo León y Alfonso Reyes, donde está la zona bancaria y varios servicios (Distrito V).  
 
En general, los nodos tanto metropolit anos como regionales, no están ligados a la estructura de la colonia.  
 
 
 
 
 

--- PAGE 20 ---

1.8.  Usos del Suelo  
 
Para el análisis del uso del suelo se recolectó información lote por lote. Adicionalmente, se realizó un análisis diferenciado 
entre los usos encontrados en planta baja y los usos predominantes en los niveles superiores. Ver planos de Uso Actual del 
Suelo (en Planta Baja) y de Uso Actual del Suelo (Predominante).  
 
A partir de esta información, se obtuvo la composición de usos del suelo en planta baja y niveles superi ores que se muestra 
en la siguiente gráfica.  
 
Gráfico 10. Usos del suelo en Planta Baja en la Colonia  
Vivienda Unifamiliar17%Oficinas15%Comercio27%
Vivienda Plurifamiliar13%
ClubNocturno
0.4%Equipamiento
6%
Baldíos
1%Restaurante
7%
Gasolinera
0.2%Estacionamiento
10%SinUso
3%Otros Usos
1%
 
Gráfico 11. Uso del suelo predominante en la colonia  
Vivienda Unifamiliar
20%Vivienda Plurifamiliar
32%
Otros Usos
1%SinUso
4%Comercio
7%
Restaurante
3%Equipamiento
6% Gasolinera
0.1%
Estacionamiento
3%ClubNocturno
0.2%Baldíos
1%Oficinas
23%
 
 
Debido a la importancia con la que se está n dando los cambios de uso en la colonia, se procedió a la realización de una 
clasificación diferenciada en sectores con características homogéneas en cuanto a su uso actual y, tendencias de cambio de 
uso de suelo.  A partir de la información recopilada se  pudieron diferenciar seis distritos, cuyas características se describen a 
continuación:  
 

--- PAGE 21 ---

Distrito I.  Este distrito está delimitado por las avenidas: Sonora, Insurgentes, Yucatán y Alvaro Obregón. Es parte del 
proyecto original de la colonia y por tanto, p resenta una traza concéntrica al Parque México y, radial a partir de la glorieta 
de Popocatépetl. La forma de las manzanas responde a la curva de la Av. Amsterdam. Este distrito está conformado por 11 
manzanas. Debido a la traza no existe una manzana tipo en cuanto a forma; sin embargo, la mayoría de estas tienen en 
promedio 4000 m2 y cuentan con 17 lotes de aproximadamente 10 x 25 metros.  
 
Tabla 1 . Mezcla de usos del suelo en el Distrito I.  
Planta Baja  Plantas Altas  Uso 
M2 % M2 % 
Vivienda unifamiliar  7,815 8 9,462  10 
Vivienda plurifamiliar  4,020  4 28,773  31 
Oficinas  10,984  11 33,185  36 
Comercio  42,384  42 6,298  6 
Restaurante  12,478  13 4,817  5 
Equipamiento  415 0 415 0 
Club nocturno  1,245  1 1,245  1 
Baldío  2,756  3 0 0 
Estacionamiento  11,542  12 2,590  3 
Sin uso  5,441  5 5,358  6 
* Otros usos  781 1 1,472  2 
* Otros usos: Entretenimiento, Recreación social y Hotel  
 
Los usos predominantes en este distrito son comercio y servicios, con oficinas de uso intenso y vivienda principalmente 
plurifamiliar.  
 
Distr ito II.  Este distrito está delimitado por las avenidas: Insurgentes Sur, Sonora, Nuevo León y la calle de Aguascalientes. 
Presenta también la traza concéntrica al Parque México, inherente al proyecto original de la colonia. Cuenta con 26 
manzanas, de las c uales 20 dan frente a los circuitos de las avenidas Amsterdam y México. La manzana tipo es de 60 x 90 
m. aproximadamente, con 19 lotes en promedio de 15 x 30 metros.  
 
Tabla 2. Mezcla de usos del suelo en el Distrito II.  
Planta Baja  Plantas Altas  Uso 
M2 % M2 % 
Vivienda unifamiliar  29,643  15 34,749  18 
Vivienda plurifamiliar  37,462  20 81,019  42 
Oficinas  31,789  16 42,233  22 
Comercio  45,551  24 12,592  7 
Restaurante  10,887  6 3,104  2 
Equipamiento  7,480  4 8,054  4 
Club nocturno  288 0 288 0 
Baldío  3,312  2 0 0 
Estacionamiento  21,628  11 5,122  3 
Sin uso  4,331  2 4,770  2 
 
Entre las peculiaridades de este distrito, se observa que gran parte del comercio corresponde al uso de restaurantes, ubicados 
principalmente sobre la Av. Amsterdam. Se puede considerar que el  uso predominante en este distrito es habitacional 
plurifamiliar, con oficinas de uso intenso.  
 
Distrito III.  Este distrito se encuentra delimitado por las avenidas: Insurgentes Sur, Nuevo León y la calle de 
Aguascalientes.  Presenta una traza reticular co n orientación noreste -suroeste, y cuenta con 16 manzanas. La manzana tipo 
es de 90 x 70 m y tiene en promedio 19 lotes.  El lote tipo es de 12 x 30 m. aproximadamente.  
 
 
 
 

--- PAGE 22 ---

Tabla 3.Mezcla de usos del suelo en el Distrito III.  
Planta Baja  Plantas Altas  Uso 
M2 % M2 % 
Vivienda unifamiliar  7,506  5 8,753  5 
Vivienda plurifamiliar  8,074  5 24,368  12 
Oficinas  67,662  43 120,085  61 
Comercio  36,487  23 16,616  9 
Restaurante  5,728  4 5,122  3 
Equipamiento  7,634  5 6,284  4 
Club nocturno  490 0 490 0 
Baldío  1,625  1 0 0 
Gasolinera  1,410  0 0 0 
Estacionamiento  16,705  11 8,038  4 
Sin uso  4,731  3 3,641  2 
 
La confluencia de los corredores de Insurgentes y Nuevo León favoreció la construcción de edificios de oficinas, algunos de 
los cuales se encuentran actualmente desocupa dos. El uso de vivienda, principalmente unifamiliar, presenta un cambio 
acelerado de uso al de oficinas. Por lo tanto, el uso predominante es este último, con alguna presencia de habitación 
plurifamiliar de uso intenso.  
 
Distrito IV.  Está delimitado por l as avenidas: Tamaulipas, Juan Escutia, Nuevo León, y la calle de Vicente Suárez.  Su 
traza es reticular y cuenta con 4 manzanas.  La manzana tipo mide 80 x 40 metros aproximadamente, cada una con 17 lotes 
en promedio y dimensiones de 10 x 20 metros.  
 
Tabla  4.Mezcla de usos del suelo en el Distrito IV.  
Planta Baja  Plantas Altas  Uso 
M2 % M2 % 
Vivienda unifamiliar  3,533  15 5,189  23 
Vivienda plurifamiliar  1,279  6 3,178  14 
Oficinas  4,940  21 5,395  23 
Comercio  6,517  28 2,676  12 
Restaurante  3,219  14 459 2 
Equipamiento  666 3 666 3 
Baldío  226 1 0 0 
Estacionamiento  519 2 1,244  5 
Sin uso  1,035  4 2,848  12 
* Otros usos (Entretenimiento)  1,487  6 1,487  6 
 
En este distrito, sobre los corredores Nuevo León y Tamaulipas se ubican restaurantes y cafés; que se integ ran a la zona 
comercial y de servicios de la Colonia Condesa. Los usos predominantes en este distrito son: vivienda unifamiliar, oficinas 
y giros mercantiles.  
 
Distrito V.  Se encuentra delimitado por: la avenida Nuevo León, el Eje 3 Sur Baja California y u n tramo del Eje 4 Sur B. 
Franklin, Tamaulipas y la calle de Vicente Suárez.  Tiene 38 manzanas, con una traza reticular de orientación norte –sur y 
manzanas de dos tipos:  
 
??La primera con dimensiones de 55 x 70 m, con 20 lotes aproximadamente de 10 x 28  m, localizadas al norte de la calle 
Benjamín Hill.  
 
??El segundo tipo de manzana con dimensiones de 30 x 120 m, con 25 lotes promedio de 8 x 17 m, localizadas al sur de 
la calle mencionada.  
 
 
 
 

--- PAGE 23 ---

Tabla 5. Mezcla de usos del suelo en el Distrito V.  
Planta Baja  Plantas Altas  Uso 
M2 % M2 % 
Vivienda unifamiliar  47,334  34 51,781  37 
Vivienda plurifamiliar  21,139  15 50,142  36 
Oficinas  16,862  12 17,464  13 
Comercio  22,879  17 2,191  2 
Restaurante  8,571  6 1,151  1 
Equipamiento  5,941  4 5,260  4 
Club nocturno  475 0 475 0 
Baldío  557 0 0 0 
Estacionamiento  9,566  7 0 0 
Sin uso  4,261  3 5,245  4 
Gasolinera  899 1 0 0 
* Otros usos  825 1 3,988  3 
* Otros usos: Entretenimiento y Recreación social  
 
En este distrito, muchas casas unifamiliares han cambiado de uso al de  oficinas .  Se puede considerar que el uso 
predominante de este distrito es habitacional unifamiliar, pero con fuerte tendencia al cambio.  
 
Distrito VI.  Este distrito se delimita por:  Av. Nuevo León, el Eje 3 Sur Baja California y el Eje 4 Sur Benjamín Franklin.  
Está formado por ocho manzanas; cuyas dimensiones decrecen a medida que se acercan al cruce de Benjamín Franklin y 
Baja California. La manzana tipo mide aproximadamente 35 x 80 m., con un promedio de 20 lotes de 8 x 17 m.  
 
Tabla 6. Mezcla de usos del suelo  en el Distrito VI.  
Planta Baja  Plantas Altas  Uso 
M2 % M2 % 
Vivienda unifamiliar  8,098  19 9,209  32 
Vivienda plurifamiliar  4,158  10 5,890  21 
Oficinas  6,687  16 8,323  29 
Comercio  6,511  15 3,068  11 
Restaurante  1,540  4 996 3 
Equipamiento  14,549  34 600 2 
Club nocturno  280 1 280 1 
Gasolinera  341 1 0 0 
Estacionamiento  109 0 0 0 
Sin uso  228 0 228 1 
 
Debido a la situación insular que generó la apertura de los ejes viales, es poco atractiva para usos comerciales. El uso 
predominante de este distrito es ha bitacional unifamiliar.  
 
1.9. Estructura Vial  
 
Vialidad regional  
 
La zona de estudio se liga regionalmente por medio de la vías Insurgentes y  Patriotismo.  
 
La Av. Insurgentes cruza la ciudad de sur a norte, desde la autopista de Cuernavaca hasta la de Pachuca , tiene cuatro carriles 
en cada sentido, divididos por un camellón.  
 
Patriotismo, con seis carriles de circulación, todos de sur a norte, parte del nodo que forman Río Mixcoac y Avenida 
Revolución; toma una parte del flujo vehicular que corre de oriente a  poniente por Río Mixcoac, y los que se dirigen de  
 
 
 

--- PAGE 24 ---

Sur a Norte por la Av. Revolución desde Ciudad Universitaria. Cruza el distrito V de la colonia Hipódromo, con el nombre 
de Diagonal Patriotismo y desemboca en el Circuito Interior.  
 
Vialidad primaria  
 
La vialidad primaria de la zona está constituida por:  
 
??Eje 4 Sur Benjamín Franklin – Esta vía tiene dos sentidos de circulación; con cinco carriles por cada uno hasta su 
entronque con Patriotismo, donde se hace de un solo sentido con cinco carriles. El an cho de arroyo por sentido es 
aproximadamente de 15 metros.  
??Eje 3 Sur Baja California – Esta vía corre de oriente a poniente; con  cinco carriles y un solo sentido de circulación; su 
arroyo es de aproximadamente 20 m. de ancho.  
??Avenida Nuevo León – Esta vía t iene dos sentidos de circulación; con cuatro carriles en cada sentido, excepto en el 
tramo comprendido entre el Eje 2 Sur y Av. Álvaro Obregón, donde todos los carriles corren de sur a norte, excepto un 
carril a contraflujo para autobuses, su ancho es de 2 4 metros en promedio.  
??Avenida Álvaro Obregón – En el tramo comprendido entre  Nuevo León  y Yucatán  esta vía tiene un solo sentido de 
circulación con dirección poniente – oriente,  4 carriles de circulación y un ancho de arroyo de aproximadamente 36 
metros.  
??Avenida Yucatán – Tiene cuatro carriles que corren de poniente a oriente y uno, en contraflujo para autobuses, de 
oriente a poniente. Su ancho aproximado es de 21 m.  
 
Las condiciones generales de estas vías se consideran satisfactorias, tanto en el estado de  su carpeta asfáltica, como en su 
señalamiento vertical y horizontal.  
 
Vialidad secundaria  
 
La vialidad secundaria de la zona está integrada principalmente por las avenidas:   
 
Tamaulipas; que corre de norte a sur desde Juan Escutia hasta  Benjamín Franklin , es de doble sentido dividido por un 
amplio camellón arbolado; es una de las principales vías de acceso a la colonia Hipódromo, constituyendo además, su límite 
poniente.  Al centro, la colonia es cruzada por la Av. Michoacán, desde la Av. Insurgentes hast a Tamaulipas, en sentido 
oriente – poniente. Al cruzar Tamaulipas sale de la colonia y se convierte en  vía de doble sentido. La  Av. Parque España 
nace en el cruce con la Av. Sonora, bordea al poniente el parque de su mismo nombre y, tiene sentido  de cir culación de 
norte a sur; funciona como par vial con la Av. Nuevo León en el tramo de éste parque, y se bifurca para desembocar en 
Nuevo León y en Tamaulipas, a partir del Eje 2 Sur Juan Escutia.  
 
La Av. Sonora va en sentido oriente poniente, tiene doble c irculación, dividida por  camellón; atraviesa la colonia desde 
Insurgentes a Nuevo León y continúa hasta el Circuito Interior Mariano Escobedo.   
 
 La Av. Amsterdam constituye un circuito característico de la colonia, es paralela a la Av. México pero a dif erencia de ésta 
tiene doble circulación dividida por un amplio camellón.  
 
Salamanca es otra vía secundaria importante, aunque no se encuentra comprendida dentro del polígono. Su circulación es de 
poniente a oriente. Principia en el Paseo de la Reforma con el nombre de Sevilla y entronca con la Av. Álvaro Obregón a la 
altura de Huichapan, en el límite noroeste de la colonia, donde su flujo vehicular se suma al de la Av. Nuevo León.  
 
Las condiciones de superficie de rodamiento y señalamientos en las vías que constituyen la vialidad secundaria es 
satisfactoria.  
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 25 ---

Vialidad terciaria  
 
Benjamín Hill tiene dirección oriente -poniente, doble sentido y camellón entre las calles de Altata y la Av. Tamaulipas. 
Continúa fuera de la colonia más angosta y sin camellón  hasta José Vasconcelos.  
 
Alfonso Reyes es paralela a la anterior, tiene doble sentido de circulación y camellón. Comienza en Nuevo León, cruza la 
Av. Tamaulipas y sale de la colonia hacia el poniente hasta José Vasconcelos.  
 
Campeche  tiene doble sentido y camellón en su primer tramo (Mazatlán -Nuevo León) y sentido poniente – oriente, sin 
camellón, entre Nuevo León e Insurgentes.  
 
Chilpancingo con sentido sur – norte cruza Baja California, Tlaxcala, Aguascalientes, Campeche, Amsterdam  y remata con 
la  Av . México  que bordea y delimita el parque del mismo nombre. Al sur del Parque México la avenida Citlaltépetl , con 
doble circulación, va de la Av. México a la Av. Nuevo León.  Culiacán corre en un solo sentido de nororiente a surponiente 
desde la glorieta Ci tlaltépetl a Insurgentes y es cruzada por los ejes:  3 Sur, y 4 Sur.  Popocatépetl corre con doble sentido y 
camellón desde la plaza del mismo nombre hasta la Av. Insurgentes.  
 
Vialidad local  
 
La vialidad local de la zona tiene la función de conectar entr e sí las vías de mayor jerarquía logrando así los suficientes 
accesos a las zonas habitacionales, comerciales y de oficinas. Estas vías en general tienen un ancho de arroyo entre los 7.50 
y 9 metros contando con dos carriles de estacionamiento y uno de cir culación en el caso de un solo sentido y con dos 
carriles de circulación en el caso de dobles sentidos. Las condiciones de la superficie de rodamiento en algunos casos son 
insatisfactorias debido a deformaciones o daños en la carpeta asfáltica, falta señal amiento vertical en algunas calles, y en la 
gran mayoría el señalamiento horizontal no delimita los carriles de circulación, ni las zonas de estacionamiento público.  
 
Vialidad peatonal  
 
La única vialidad de uso exclusivamente peatonal es el tramo de Chilpa ncingo, entre Comitán y la antigua glorieta de 
Chilpancingo.  
 
CONFLICTOS VIALES  
 
Los principales problemas viales en la zona, se deben a nodos conflictivos en horas pico, nodos confusos por el diseño de 
las vías, estacionamiento en segunda fila por usuario s de oficinas y restaurantes, y  paradas desordenadas de microbuses. 
Los puntos problemáticos específicos son los siguientes:  
 
??Crucero de Av. Insurgentes – Nuevo León. Es nodo conflictivo por el gran tránsito vehicular en horas pico, y la falta de 
un acces o claro hacia la colonia para los vehículos que circulan por Insurgentes en dirección Sur -Norte. Otro tanto 
sucede en los cruceros con Baja California, Aguascalientes, Campeche y  Av. Sonora.  
??Por la misma razón, en el entronque de Culiacán y Bajío con Av.  Insurgentes, sobre esta avenida, se genera una gran 
fila de vehículos que dan vuelta en U para acceder a Nuevo León, ya que la vuelta en el cruce con Av. Insurgentes esta 
prohibida.  
??En el cruce de Insurgentes y Baja California los autobuses y microbuses se paran en doble y triple fila, poniendo en 
riesgo a los pasajeros que ascienden o descienden de ellos,  estrangulando el flujo de vehículos que va de Norte a Sur.  
??Falta definición en las paradas de microbuses. Esto causa trastornos viales, debido al des censo y ascenso de pasajeros 
anárquica y frecuentemente en segunda fila.  
??El estacionamiento en segunda fila, principalmente en las áreas de casas unifamiliares, que se han convertido en 
oficinas, como sucede en algunos tramos de Nuevo León, en la zona cer cana a la Av. Insurgentes sobre el Eje 3 Sur y 
en las calles de Culiacán, Aguascalientes, Chilpancingo y Tlaxcala.  
 
 
 
 
 

--- PAGE 26 ---

??Existen también usos de suelo específicos que provocan conflictos, como en la calle de Tamaulipas en el cruce con 
Michoacán; por los au tos de quienes concurren a los restaurantes, o en Amsterdam por la recepción y entrega  en 
segunda fila de autos por acomodadores.  
 
AFOROS VEHICULARES  
 
Volúmenes vehiculares en estaciones maestras  
 
Para obtener el dato del volumen vehicular en la colonia, se procedió a escoger estaciones maestras representativas de la 
zona, donde se midieron los aforos correspondientes, obteniendo los siguientes datos:  
 
??En el crucero de Aguascalientes – Culiacán; se tomaron mediciones entre las 8:00 y las 22:00 hrs., con i ntervalos de 
una hora. Se obtuvo como resultado un aforo de 7410 vehículos al día, con un promedio por hora de 494 vehículos, 
integrados por automóviles, autobuses, microbuses y camiones de 2 ejes.  
??En el crucero de Saltillo – Mexicali; se tomaron medicione s entre las 9:00 y las 21:00 hrs., con intervalos de una hora. 
Se obtuvo como resultado un aforo de 5846 vehículos al día con un promedio por hora de 390 vehículos integrados por 
automóviles, autobuses, microbuses y camiones de 2 ejes.  
??En el crucero de Av.  México – Michoacán se tomaron mediciones entre las 8:00 y las 22:00 hrs. con intervalos de 1 
hora. Se obtuvo como resultado un aforo de 9555 vehículos al día, con un promedio por hora de 637 vehículos, 
integrados por automóviles, autobuses, microbuses y c amiones de 2 ejes.  
??En el crucero de Nuevo León – Av. Sonora; se tomaron mediciones entre las 9:00 y las 21:00 hrs., con intervalos de 
una hora. Se obtuvo como resultado un aforo de 48346 vehículos al día, con un promedio por hora de 3223 vehículos, 
integra dos por automóviles, autobuses, microbuses y camiones de 2 ejes.  
 
 
Gráfico 12. Aforos vehiculares.   
 

--- PAGE 27 ---

 
 
 
Composición por dirección  
 
??En el crucero de Aguascalientes – Culiacán a las 16:00 hrs., en dirección de O –P, circulando por Aguascalientes, siguen 
de frente atravesando Culiacán el 62.5% de los vehículos, y el 37.5% dan vuelta a la izquierda para incorporarse a 
Culiacán en sentido N –S. De los vehículos que circulan por Culiacán en sentido N –S, cruzan Aguascalientes en la 
misma dirección el 69.2% de los vehículos, y dan vuelta para incorporarse a Aguascalientes en sentido O –P el 30.8%.  
 
??En el crucero de Saltillo – Mexicali a las 13:00 hrs., en dirección de O –P, circulando por Mexicali, siguen de frente 
atravesando Saltillo el 56.4% de los vehículos, y el  43.6% dan vuelta a la derecha para incorporarse a Saltillo en sentido 
S–N. Los vehículos que circulan por Saltillo, en sentido S –N cruzan Mexicali en la misma dirección el 100% de los 
vehículos, debido a que la vuelta a la izquierda esta prohibida.  
 
??En el crucero de Av. México – Michoacán a las 14:00 hrs., en dirección de S –N, circulando por Av. México, continúan 
de frente atravesando Michoacán el 63.1% de los vehículos, y el 36.9% dan vuelta a la izquierda para incorporarse a 
Michoacán, en sentido O –P. De los vehículos que circulan por Michoacán en sentido O –P  cruzan Av. México el 50.4% 
y, dan vuelta para incorporarse a Av. México en sentido S –N el 49.6%.  
 
??En el crucero de Nuevo León – Av. Sonora a las 15:00 hrs., en dirección de O –P, circulando por Av. Sonora, siguen de 
frente atravesando Nuevo León el 78.9% de los vehículos, y el 21.1% dan vuelta a la derecha para incorporarse a 
Nuevo León en sentido S –N. Los vehículos que circulan por Av. Sonora, en sentido P –O, cruzan Nuevo León en la 
misma dirección el 97.2% de los vehículos, y dan vuelta a la izquierda para incorporarse a Nuevo León, en sentido S –N 
el 2.8%. Circulando por Nuevo León, en dirección de S –N  atravesando Av. Sonora, continúan el 64.9% de los 
vehículos. Dan vuelta a la derecha para incorpo rarse al sentido P –O, de Av. Sonora  el 12.2% y, dan vuelta a la 
izquierda incorporándose al sentido de O –P el 22.9%.  
 
Horas pico de afluencia vehicular  
 
De los volúmenes vehiculares registrados se desprende, que las horas pico en las estaciones maestras a foradas son como 
sigue:  
 
??En el crucero de Aguascalientes – Culiacán la principal hora pico en dirección norte – sur es a las 14:00 hrs., con un 
aforo de 452 vehículos. En dirección oriente – poniente la hora de mayor afluencia coincide con la anterior, con  un 
aforo de 312 vehículos. Las horas pico en ambos sentidos coinciden.  El aforo total promedio en esta hora es de 764 
vehículos.  
 
??En el crucero de Saltillo – Mexicali la hora pico en dirección sur – norte se ubica a las 9:00 hrs., con un aforo de 484 
vehículos, en dirección oriente – poniente se ubica a las 17:00 hrs., con un aforo de 280 vehículos, en volúmenes totales 
la hora pico se encuentra a las 9:00 hrs., con un aforo de 632 vehículos.  
 

--- PAGE 28 ---

??En el crucero de Av. México – Michoacán la hora pico en direcc ión sur – norte es a las 8:00 hrs., con un aforo de 596 
vehículos y, tiene otro pico representativo a las 14:00 hrs., con un aforo de 424 vehículos. En dirección oriente – 
poniente se encuentran dos picos iguales, uno de ellos a las 10:00 hrs. y el otro a las 14:00 hrs., con un aforo de 352 y  
otro a las 16:00 hrs., se obtuvo en el mismo sitio un aforo de 360 vehículos. En volúmenes totales la hora pico más 
representativa se considera la de las 8:00 hrs., con un aforo de 908 vehículos.  
 
??En el crucero de Nue vo León – Av. Sonora las horas pico se encuentran en dirección poniente – oriente a las 9:00 hrs., 
con un aforo de 752 vehículos y, a las 17:00 hrs con un aforo de 664 vehículos. En dirección sur – norte la hora pico es 
a las 9.00 hrs., con un aforo de 172 8 vehículos. A las 13:00 hrs en dirección oriente – poniente  se obtuvo un aforo de 
1620 vehículos.  La principal hora pico es a las 9:00 hrs., con un aforo de 1824 vehículos. En volúmenes totales la hora 
pico más representativa es a las 9:00 hrs., con un aforo total de 4304 vehículos.  
 
 
Composición vehicular  
 
En lo que respecta a la composición vehicular; predominan los automóviles con un porcentaje superior al 95%.  
 
Con respecto a los vehículos estacionados, los resultados nos confirman que el área comp rendida entre las calles de: 
Aguascalientes, Mexicali, Culiacán y Saltillo, tiene la actividad característica de una zona de oficinas y servicios, debido a 
que la mayoría de los autos permanece sin moverse entre una y dos horas seguidas, en días hábiles, e ntre 6 y 9 horas.  
 
En la zona considerada como de oficinas, vivienda y restaurantes, donde se ubica el cruce de Av. México – Michoacán, 
podemos suponer según lo datos de la composición por dirección, que el tránsito vehicular se canaliza a la Av. México, l a 
cual a su vez conecta con la Av. Sonora y, recibe a los vehículos que entran por la Av. Michoacán de la colonia Roma y 
Doctores. Parte del volumen vehicular se sigue sobre Michoacán; hacia la zona más importante de restaurantes de la colonia 
Condesa. Otr o componente importante se presupone de tránsito local. Con estos factores, se puede catalogar esta zona como 
de paso principalmente, lo que ha ocasionado  en la Av. México el asentamiento de comercios, sobre todo de restaurantes. 
Otro componente de la zon a mencionada es el cruce de Nuevo León – Av. Sonora, donde el tránsito existente se presupone 
de paso, siendo que las vías que lo componen conectan a la gran zona habitacional ubicada al oriente de la colonia 
Hipódromo, con la zona importante de oficinas e n las inmediaciones de Paseo de la Reforma y Chapultepec, y el centro de 
la ciudad.  
 
1.10.   Transporte Público  
 
La colonia Hipódromo está bien servida por transporte público de pasajeros. Dentro del polígono se encuentran las 
estaciones del Metro Chilpancingo y  Patriotismo (línea 9), que hacen fácilmente accesibles los Distritos II, III, V y VI. 
Cerca del área de estudio, se ubican las estaciones del Metro Chapultepec, Juanacatlán, Sevilla e Insurgentes (línea 1). 
Además de dichas estaciones, se localizan dos ba ses de transporte colectivo. Las rutas de transporte cruzan por Av. 
Insurgentes y Av. Nuevo León, con orientación norte -sur. La colonia cuenta con el servicio de unidades tipo microbús, que 
circulan por Av. Michoacán, Av. México y Av. Sonora. En la zona se  localiza un sitio de taxis en la intersección de Av. 
Michoacán y Av. México, (Ver plano Proyectos urbanos específicos).  
 
1.11.   Estacionamientos  
 
Debido a la importancia que, para la colonia Hipódromo, reviste el proceso de cambio de usos de suelo y, su impacto  en la 
demanda de lugares para estacionamiento, se trata este tema de manera más amplia.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 29 ---

Oferta de estacionamiento  
 
• Los lotes baldíos utilizados como estacionamientos públicos, tienen en total una capacidad de 825 cajones.  
 
• Hay tres edificios des tinados a estacionamiento público, con un total de 770 cajones. Dos se encuentran en el distrito III 
y otro en el distrito IV, éste corresponde al estacionamiento del Cine Plaza. (500 cajones).  
 
• Los edificios de oficinas con estacionamiento público cuentan  con 280 cajones. Uno de ellos se ubica en el distrito I y 
dos en el distrito III.  
 
• La vía pública tiene capacidad para 3066 vehículos por el desarrollo de banquetas, descontando entradas, pasos 
peatonales en esquinas y corredores viales como: Insurgentes,  Nuevo León, Sonora, Álvaro Obregón, Yucatán, Baja 
California y Tehuantepec.  
 
• Los estacionamientos de uso privado con los que cuentan los edificios, tienen una capacidad de 7,408 cajones.  
 
La oferta total con la que cuenta la colonia, considerando los pun tos anteriores, es de 11,349 cajones.  
 
Demanda de estacionamiento  
 
Para cuantificar la demanda de cajones de estacionamiento, se utilizó la norma del Reglamento de Construcciones para el 
Distrito Federal. Se consideró el número mínimo de cajones requeridos  según el uso del suelo. El cálculo se hizo por 
distritos y los resultados son los siguientes:  
 
La mayor demanda corresponde al distrito II con 6,658 cajones, al cual le siguen los distritos III (6,500 cajones), I (4,903 
cajones) y V (4,358 cajones). La de manda disminuye en los distritos IV (954 cajones) y VI (1228 cajones).  
 
La demanda total de estacionamiento en la colonia es de 24,601 cajones. A partir de estos resultados; se detectó un déficit 
de estacionamiento equivalente a 12,252 cajones.  
 
Una de las  razones por las cuales el déficit es tan alto; se puede atribuir a los cambios en el reglamento habidos entre 1926 y 
1994 y, por incumplimiento en otros casos. Por otro lado, se observó que las oficinas son las que presentan una mayor 
demanda de estaciona miento, que en ninguno de los distritos se cubre con la oferta. Esto hace que en calles en donde 
predominan las oficinas se estacionen en doble fila, y en los casos de vialidades con camellón haya autos estacionados en 
cuatro filas.  
 
Pero es en relación co n los lugares de estacionamiento, y no con la vialidad, que se presentan problemas de saturación en 
horas y días hábiles. Después del horario de oficinas y en domingos, estos problemas prácticamente desaparecen dentro de 
la zona de estudio, lo cual permite  afirmar que a pesar de los cambios de normatividad y el incremento vehicular, la 
demanda de estacionamiento para la población residente se encuentra satisfecha, con un uso relativamente moderado de la 
vía pública para este fin.  
 
En el siguiente cuadro com parativo de oferta y demanda, se observa que de los seis distritos; cinco presentan un déficit de 
estacionamiento, siendo el mayor en el distrito III. Esto se debe a la gran demanda para el uso de oficinas en esta zona. El 
único distrito que cuenta con una  mayor oferta que demanda es el IV, por la presencia del estacionamiento del cine Plaza.  
Tabla 7. Oferta y demanda por Distritos  
Distrito  Oferta  Demanda  Diferencia  
I 776 4903  -4127  
II 2272  6658  -4007  
III 1873  6500  -4627  
IV 1000  954 +6 
V 1322  4358  -3036 
VI 278 1228  -950 
 
 
 

--- PAGE 30 ---

Gráfico 13. Oferta y demanda de estacionamiento por oficinas  
662780
5152407
8734686
293422321465
102473
010002000300040005000
I II III IV V VI
DISTRITOS
Oferta Demanda
 
 
Gráfico 14. Oferta y demanda de estacionamiento por comercio  
112516
151515
301487
279
28284
4681
0100200300400500600
I II III IV V VI
DISTRITOS
Oferta Demanda
 
 
Gráfico 15. Oferta y demanda de estacionamiento por restaur antes  
3312
12394
198225
0106
6234
683
050100150200250300350400
I II III IV V VI
DISTRITOS
Oferta Demanda
 
 

--- PAGE 31 ---

Gráfico 16. Oferta y demanda de estacionamiento por vivienda unifamiliar  
6571274
213
56 512936447 450
7181
050100150200250300350400450
I II III IV V VI
DISTRITOS
Oferta Demanda
 
 
Gráfico 17. Oferta y demanda de estacionamiento por vivienda plurifamiliar  
51897216152924
505908
391717651854
64216
050010001500200025003000
I II III IV V VI
DISTRITOS
Oferta Demanda
 
Gráfico 18. Oferta y deman da de estacionamiento por vivienda en otros usos  
12252
84205
56143
0220
1171
4294
050100150200250300
I II III IV V VI
DISTRITOS
Oferta Demanda
 
 

--- PAGE 32 ---

Es importante destacar que el problema de la gran disparidad entre oferta y demanda se ve atenuado, porque no se dá en 
forma simultánea. Las principales horas de afluencia son las d e la mañana, teniendo como horas pico de las 2:00 p.m. a las 
4:00 p.m., ya que a las oficinas se les suman los restaurantes. El problema disminuye por la noche, cuando los autos de las 
oficinas dejan libre la vía pública, que es ocupada por los de la vivie nda y en algunas zonas por autos de los restaurantes.  
 
1.12.  Infraestructura  
 
AGUA POTABLE5 
 
La colonia Hipódromo está prácticamente servida en un 100% con tomas domiciliarias. El abastecimiento de agua proviene, 
tanto de fuentes internas, como de fuentes extern as a la Delegación. Las fuentes externas están integradas por la red 
proveniente del sistema de tanques de Dolores, los cuales reciben agua del Acueducto Lerma Norte. Otro suministro es 
aportado por los acueductos Xotepingo, Chalco y Xochimilco. Las fuente s internas están constituidas por líneas de 
interconexión (de 122cm. de diámetro), entre la planta de bombeo de Xotepingo y la cámara de válvulas de la Condesa y, 
por tres pozos localizados en la colonia Hipódromo Condesa, con caudales de 15 a 80 litros po r segundo. A partir de la caja 
de válvulas sale una tubería de 91 cm (36”) de diámetro y corre por Michoacán, Tamaulipas y Oaxaca. De esta tubería sale 
un circuito de 30 cm (12”), que se ubica sobre Sonora, Av. México y Michoacán, en la zona de estudio.  
 
La capacidad de la línea de 30 cm (12”) es de 90 l./seg (7,776,000 l/día.6). Sin embargo, esta capacidad sólo se utiliza en un 
43%, ya que el caudal que  surte actualmente a la colonia es de 4,320,000 l/día, suficiente para abastecer a una población de 
28,800 personas, considerando un gasto de 150 litros por persona y por día7. No obstante, la distribución del consumo 
observa ciertas particularidades que ameritan revisarse párrafos adelante.  
 
Para la distribución del líquido se manejan dos tipos de redes:  
 
Red Primaria: esta red incluye diámetros que van de 20” a 48” (0.51 a 1.22 m), y capta el agua del sistema de acueductos de 
Xotepingo y, entra por las avenidas de Nuevo León y Benjamín Franklin, donde se junta con la red proveniente del Tanque 
de Dolores. L uego se dirige hacia el cruce de Av. Nuevo León con Ozuluama, para seguir su recorrido y salir finalmente por 
la calle de Oaxaca, hacia otras zonas de la ciudad.  
 
Red Secundaria: su función es hacer llegar el agua a cada predio; está conformada por tubería s cuyos diámetros varían de 10 
cm (4”) a 15 cm (6”), con una capacidad de 10 y 22 l/s respectivamente.  
 
Para llevar un control sobre las presiones que se ejercen en la red, la Delegación Cuauhtémoc cuenta con seis estaciones 
medidoras de presión.  
 
Una de l as cuales (Atlixco) está localizada dentro de la colonia Hipódromo, en las calles de Alfonso Reyes e Irapuato.  Esta 
estación posee un equipo con un diámetro de 90 cm. y una presión promedio de 0.851 kg/cm2.  De acuerdo con los datos, la 
colonia presenta b ajas presiones (0.4 – 0.7 kg/cm2), incluso inferiores al promedio de 1.0 kg/cm² que prevalece en la ciudad. 
Estas bajas presiones se ocasionan por falta de bombeos programados. Debido a la altura de muchos de los edificios de la 
zona, éstos cuentan con cis ternas y bombas de agua, lo que hace que este problema pase desapercibido.  
 
Los principales problemas de fugas que se presentan en la red, se deben a la antigüedad de las tuberías y los hundimientos 
que ha sufrido el terreno.  Las calles que tienen servici o intermitente o falta de agua son: Campeche, Alfonso Reyes, 
Ometusco , Saltillo, Tlaxcala, Cuernavaca y Cholula.  
 
 
 
 
 
                                                                 
5
 Fuente: Dirección General de Construcción y Operación Hidráulica (DGCOH) de la Secretaría de Obras y Servicios del Gobierno de la Ciudad.  
6
 Fuente: DGCOH.  
7
 Para obtener esta cifra se multiplican los 28,800 residentes que beneficia la línea de 30 cm (12”) por 150, que es lo estipulado por el Reglamento de 
Construcciones para el D.F. Este requerimiento (150 l/hab/día) también coincide con lo recomendado por DGCOH.  

--- PAGE 33 ---

 
 
En cuanto a los rangos concretos de consumo, al sumarse la población residente (12,740 personas) con la población flotante 
(26,581), se  obtiene una población ocupacional de 39,321 personas en la colonia. Esto no significa que el suministro actual 
sea insuficiente para dicha población, lo que debe considerarse es que la población residente y la población flotante tienen  
rangos de consumo diferentes.  
 
En virtud de que la población flotante está integrada principalmente por oficinistas, comensales y comerciantes, debe 
entenderse que cada una de estas categorías tiene un consumo menor a los 150 l/persona/día.  
 
El consumo de agua en oficinas depende del número de ocupantes. El Reglamento de Construcciones para el D.F. establece 
una norma de un ocupante por 5 m2 de oficina8 y considera para este uso una demanda de 20 l/m2/día9. Según esta relación, 
por cada ocupante de oficina tendrían que dest inarse 100 litros de agua. Sin embargo, al considerar métodos análogos de 
análisis, se ha podido establecer que las necesidades de un ocupante pueden ser satisfechas con el 50% de la cantidad 
señalada, esto equivale a 50 litros/persona/día. Actualmente, lo s oficinistas en la colonia Hipódromo suman 18,364 
personas, por lo que el consumo  de este sector asciende hasta 918,200 litros/día.  
 
El consumo de agua en restaurantes está en función del número de comidas preparadas diariamente. El Reglamento de 
constr ucciones para el D.F. señala un requerimiento de 12 l/comida/día10. Considerando la población de comensales (5,764) 
y el número total de m2 de construcciones dedicadas para restaurantes, se alcanza una cifra de 26,459 comidas diarias. Por 
lo tanto, esta act ividad consume 317,628 litros/día.  
 
En cuanto a la actividad comercial, el Reglamento de construcciones para el D.F. determina que se requieren 6 l/m2/día para 
locales comerciales.11 Al considerar el número total de metros cuadrados destinados a esta activi dad, se desprende un 
requerimiento de hasta 915,200 litros/día, lo cual significaría un consumo de 373 l/día/comerciante. Los métodos análogos 
permiten considerar que esta cifra resulta excesiva para el tipo de comercio que existe en la colonia, ya que con  50 
l/día/comerciante se pueden cubrir los requerimientos, de ahí que las 2,453 personas dedicadas a esta actividad tengan un 
consumo de 122,650 l/día.  
 
Sumando los rangos de consumo antes mencionados, se desprende que la demanda actual de agua potable en  la zona es, en 
promedio, de 3,269,478 l/día, representando el 76% del caudal que abastece a la colonia. En virtud de ello, se puede 
considerar que actualmente la demanda se encuentra plenamente satisfecha y, sin riesgo de desabasto para la población 
resid ente, en tanto no se produzca un aumento significativo de la población flotante.  
 
DRENAJE 12 
 
Prácticamente el 100% de los predios de la colonia Hipódromo tiene servicio de infraestructura sanitaria.  
 
El sentido de escurrimiento del sistema de colectores es  de poniente a oriente y, de sur a norte, descargando finalmente en el 
Gran Canal del Desagüe. Con base en datos proporcionados por expertos en la materia, se puede establecer que del 100% de 
agua potable recibida en las zonas urbanas de la Ciudad de Méxic o, 18 % es destinado al consumo humano, de un 35 a un 
40% representa pérdidas de la red, incluidas tomas clandestinas, y un 42% se convierte en aguas residuales.13 En el caso de 
la colonia Hipódromo, a partir del abastecimiento que recibe diariamente; 1,303 ,903 litros se estarían convirtiendo cada día 
en agua residual. La infraestructura sanitaria instalada tiene capacidad para desalojarla.  
 
                                                                 8
 Requerimientos mínimos de habitabilidad y funcionamient o, artículo B -II transitorio del Reglamento de construcciones para el D.F.  
9 Requerimientos mínimos de servicio de agua potable, artículo C -II transitorio del Reglamento de construcciones para el D.F.  
10 Ibid. 
11 Ibid 
12 Fuente: D.G.C.O.H.  
13 Ibid.  

--- PAGE 34 ---

La descarga de aguas negras y pluviales se hace a través de un solo sistema de drenaje, compuesto por las redes prima ria y 
secundaria. Los diámetros de la red primaria oscilan entre 61 y 315 cm y, los de la red secundaria son menores a 60cm.  
 
Un tanque de tormenta destinado a recoger los excedentes de las aguas pluviales superficiales, se encuentra localizado en las 
calles de Huichapan y Popocatépetl, y sirve para evitar encharcamientos provocados en los momentos de máxima demanda. 
No obstante que su capacidad de almacenamiento (2 m³) es muy reducida, puede bombear hasta 190 l/s.  
 
En el Parque México hay una garza de agu a residual tratada, con la que se riegan los camellones de Amsterdam y de 
Insurgentes.  Otros camellones y zonas jardinadas se riegan con agua potable; las fuentes de Popocatépetl, Iztaccíhuatl y 
Citlaltépetl se llenan con agua potable, se recirculan duran te dos meses y después se vacían al drenaje.  
 
En época de estiaje las aguas residuales son vertidas a la red primaria; en época de lluvias el sistema de alcantarillado se 
alivia por el sistema de drenaje profundo, a través de su interceptor central.  
 
En ép oca de lluvias se producen encharcamientos en la Plaza Popocatépetl y calles que confluyen hacia ella, provocados por 
desniveles en la red, derivados de hundimientos diferenciales en el subsuelo y, eventualmente por por el azolve de las 
alcantarillas.  
 
Se cuenta con plantas de bombeo, pertenecientes a los Sistemas Viaducto y Consulado, además de las plantas ubicadas en 
pasos a desnivel de las estaciones del STC -Metro.  
 
Los colectores correspondientes a la colonia Hipódromo son:  
 
??El colector Tlaxcala: recor re las calles de Sindicalismo, Tlaxcala e Insurgentes; tiene un diámetro de 0.91 cm. y, 
descarga en el colector Insurgentes sur.  
 
??El colector 8: recorre las calles de Tamaulipas, Michoacán, Mérida, Coahuila y Querétaro. Presenta diámetros de 0.60 a 
2.13 cm  y, se dirige hacia el colector La Viga. Este colector está dotado de un sifón localizado en Doctores Olvera y 
Niños Héroes en la colonia Doctores, que se utiliza para evitar daños en la construcción de otros sistemas. Al atravesar 
por Michoacán, la capaci dad de este colector es de 1,182 l/s, alcanzando un diámetro de 1.22 m. Esto le permite 
conducir las aportaciones pluviales de una superficie de hasta 19 ha. Por lo tanto, la capacidad de carga de este colector 
se puede considerar satisfactoria.  
 
??El colect or 10: recorre desde Benjamín Franklin y sube a la calle de Quintana Roo, por Nuevo León. Al concluir la calle 
de Quintana Roo se encuentra con la Avenida Central y se desplaza por ésta. Presenta un diámetro de 0.91 en la zona de 
estudio.  
 
ALUMBRADO PÚBLIC O 
 
El alumbrado público es provisto mediante luminarias instaladas en postes, el nivel de iluminación es satisfactorio.  
 
De acuerdo con la información proporcionada por la Delegación Cuauhtémoc, la Subdelegación Roma -Condesa cuenta con 
un total de 5,814 lu minarias instaladas.  Sin embargo, no se tiene un dato exacto del número específico de éstas para la 
colonia Hipódromo.  
 
De acuerdo con la misma fuente, el 80% de estas luminarias son de tipo “luz mercurial” y el 20% restante de varios tipos.  
También se c alcula, de acuerdo con datos oficiales, que existe un nivel de descompostura de las luminarias del 10%, que se 
reparan permanentemente en toda la Subdelegación.  
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 35 ---

ELECTRIFICACIÓN  
 
Las necesidades de la colonia en materia de electrificación están cubi ertas en un 100%. La encargada de prestar este 
servicio en la zona es la Compañía de Luz y Fuerza del Centro.  Todos los lotes cuentan con acometidas y sistemas propios 
de medición.  
 
Existe una red de alta tensión canalizada subterráneamente que cruza la zona, partiendo de la subestación ubicada en la calle 
de Mazatlán y Veracruz (Col. Condesa), y que atraviesa las calles de: Veracruz y Parras, sigue por el parque México y Av. 
México hasta Chilpancingo.  Sale de la zona de estudio por esta última calle.  
 
Las líneas de distribución son aéreas, soportadas con postes, lo que afecta visualmente el entorno de la colonia y, como se 
verá en el apartado correspondiente, tiene efectos negativos en la vegetación.  La Subdelegación Roma –Condesa mantiene 
un programa pe rmanente de clareo de la vegetación sobre estas líneas, que aproximadamente atiende 78 servicios al mes.  
 
1.13.  Equipamiento y Servicios  
 
En la zona de estudio se cuenta con el equipamiento necesario para la población existente, y además da cobertura a escala 
regional en los rubros de: educación, salud, recreación y servicios.  Desde que la colonia se creó ha compartido 
equipamientos situados en las colonias: Roma, Hipódromo -Condesa y Condesa, si se consideran estas, se puede afirmar que 
el equipamiento de la zon a de estudio y sus áreas circundantes, tienen un carácter superavitario.  
 
SALUD Y ASISTENCIA PÚBLICA  
 
En cuanto al subsistema de salud, se encontraron los siguientes elementos que sirven de manera directa o indirecta a la 
colonia.  
Tabla 8. Equipamiento. Su bsistema Salud  
Subsistema: Salud                                              Equipamiento existente  
Nombre  Dirección  Se ubica en la 
zona  
Hospital del IMSS No. 26  Chilpancingo #56, Tlaxcala s/n.  Si 
Hospital Londres  Durango #50  No 
Hospital Centro Médico  Quirúrgico  Av. Chapultepec #500  No 
Hospital del IMSS clínica No.1  Orizaba #15  No 
Hospital del ISSSTE  Sinaloa #39  No 
Hospital Laboratorio  Sinaloa s/Nuevo  No 
Hospital de Cinematografía  Cozumel #10  No 
Hospital Durango  Durango #296  No 
Hospital Lourdes  Alvaro Obregón #101  No 
Hospital Santa Fe  San Luis Potosí #143  No 
Hospital Santa Elena  Querétaro #58  No 
Clínica Juárez  Jalapa #252  No 
Clínica de especialidades médicas  Tlacotalpan #59  No 
Hospital Baja California  Baja California #126  No 
Sanatorio Trinid ad Tlaxcala #90  No 
Hospital Metropolitano  Tlaxcala #51  No 
Centro Médico Dalinde  Tuxpan esq. Baja California  No 
Clínica Gastroenterológica  Aguascalientes #94  No 
Clínica No. 38 IMSS  Parque España #9  No 
Centro de Salud y Sanatorio  Benjamín Hill #11  No 
Centro de Salud Angel Brioso Vasconcelos  Benjamín Hill #14  No 
D.G.S. Salud Pública del D.F.  Benjamín Hill  s/n  No 
Clínica del ISSSTE Chapultepec  José Vasconcelos #10  No 
Clínica Médico Homeópata  Atlixco s/n  No 
Clínica No. 26 IMSS  Chiapas #56  No 
 
 

--- PAGE 36 ---

En lo que se refiere al subsistema de salud y asistencia pública, hay una alta concentración de establecimientos que 
satisfacen necesidades de tipo regional. Sin embargo, el único hospital que se encuentra enclavado en la zona de estudio es 
la Unidad Médico Fami liar No. 26 del IMSS, con niveles de atención 1º y 2º, pero enfocado a atender de manera exclusiva a 
derechohabientes de la Compañía de Luz y Fuerza. Por lo tanto, no es un equipamiento dirigido a atender a los residentes de 
la zona, aunque dicha unidad po see la capacidad de un Hospital General de Zona.  
 
EDUCACIÓN Y CULTURA  
 
El subsistema de educación es muy amplio, tanto en su cobertura como en el tipo de establecimientos, que proporcionan 
cobertura suficiente a la zona de estudio y colonias circundantes.  Los servicios son prestados por instituciones públicas y 
privadas y, cubren desde el nivel preescolar hasta el superior.  
 
Tabla 9. Equipamiento. Subsistema Educación  
Subsistema: Educación                                               Equipamiento existent e 
Establecimiento  Público/  
privado  Nombre  Dirección  Se ubica en la 
zona  
Jardín de niños  Público  Islandia  Av. Nuevo León #268  Si 
 Público  Cuauhtémoc  Cozumel #55  No 
 Público  Ma. Guadalupe de Alba  Colima #229  No 
 Público  Centro de Desarrollo 
Infantil (C ENDI) No. 2  Campeche #81  Si 
 Privado  Instituto Pedagógico  Guanajuato #69  No 
 Privado  Montessori  Aguascalientes #190  Si 
 Privado  Patitas  Chilpancingo #31  Si 
 Privado  Pie pequeño  Ensenada #89  Si 
 Privado  Santa Rosa  Tamaulipas #166  Si 
Primaria  Pública  Estado de Coahuila  Chihuahua #54  No 
 Pública  Manuel López Cotilla  Plaza de la Villa Madrid #16  No 
 Pública  Alberto Correa  Colima #291  No 
 Pública  José Ma. Iglesias  Colima #383  No 
 Pública  Ignacio L. Vallarta  Durango #100  No 
 Pública  Cap. Emilio Carran za Orizaba #90  No 
 Pública  21 de Marzo  Monterrey #356  No 
 Pública  Valentín Zamora Orozco  Colima #293  No 
 Pública  Francisco Montes de Oca  Campeche #304  Si 
 Pública  Alfonso Herrera  Juan de la Barrera #11  No 
 Pública  Alfonso Caso Andrade  Tehuantepec #244  No 
 Privada  Cámara de Comercio  Guanajuato #69  No 
 Privada  Amado Nervo (Institutos 
Asociados)  Bajío #307  No 
 Privada  Colegio Campeche  Campeche #144  No 
 Privada  Aberdeen  Av. Nuevo León #134  Si 
 Privada  Ollín Yoliztli  Choapan #29  Si 
 Privada  Benjamín F ranklin  Av. B. Franklin #75  No 
 Privada  Insituto Avignon  Av. Nuevo León #113  Si 
 Privada  CUMAC  Amsterdam #155  Si 
 Privada  Montessori  Aguascalientes #190  Si 
Secundaria  Pública  Soledad Anaya Solorzano  Córdoba #68  No 
 Pública  Sria. De Comercio y 
Fomento Industrial  San Luis Potosí #108  No 
 Pública  Bernal Díaz del Castillo 
(Trabajadores No. 8)  Tehuantepec #240  No 
 Pública  Miguel Ramos Arizpe 
(Dna. No. 244)  Tehuantepec #240  No 
 
 
 
 

--- PAGE 37 ---

Continúa Tabla 9. Equipamiento. Subsistema Educación  
Subsistema: Educación                                                Equipamiento existente  
Establecimiento  Público/  
privado  Nombre  Dirección  Se ubica en la 
zona  
 Pública  José Ma. Morelos y Pavón 
(Dna. No 32)  Av. Nuevo León #178  Si 
 Pública  Constitución No. 70 y 71 
(Tec y a rtista No 3)  José Vasconcelos #115  No 
 Privada  Insituto Avignon  Av. Nuevo León #113  Si 
 Privada  CUMAC  Amsterdam #155  Si 
 Privada  Amado Nervo (Institutos 
Asociados)  Bajío #307  No 
Preparatoria  Privada  Insituto Avignon 
(CESEM)  Av. Nuevo León #113  Si 
 Privada  CUMAC  Amsterdam #155  Si 
 Privada  Instituto México de  
Enseñanza Abierta  Av. Nuevo León #144  Si 
Universidad  Privada  Universidad del Distrito 
Federal  Aguascalientes #157  Si 
 Privada  Universidad del Valle de 
México  Mérida #33  No 
 Privada  Centro de Es tudios 
Universitarios Londres  Plaza Luis Cabrera #9  No 
 Privada  Universidad de la 
Comunicación  Zacatecas #120  No 
 Privada  Américas Unidas  Chihuahua #23  No 
 Privada  Universidad La Salle  Benjamín Franklin s/n  No 
 Privada  Xochically  San Luis Potosí #122  No 
 
La siguiente información, se refiere a las características de los centros de enseñanza localizados en la zona de estudio.  
 
Jardines de niños  
 
En lo referente a jardines de niños, se constató que prácticamente la totalidad de éstos ocupan casas adaptad as para este fin, 
y muestran buenas condiciones arquitectónicas, salvo en el caso del CENDI de Campeche, cuya edificación muestra cierto 
deterioro. Para este caso, no se pudo obtener el número de aulas ni de alumnos que acuden. El Jardín Islandia cuenta co n 85 
alumnos y 6 aulas; el Montessori cuenta con 6 aulas y un promedio de 160 alumnos y, es el que cuenta con las instalaciones 
más modernas del área; el Pie pequeño cuenta con 6 aulas y 30 alumnos, y el Santa Rosa cuenta con 3 aulas y 51 alumnos.  
 
Escuela s primarias  
 
En cuanto a escuelas primarias, la Francisco Montes de Oca se ubica en una casa adaptada, pero es muy pequeña para la 
cantidad de aulas y de alumnos que posee: 11 y 221 respectivamente. El Colegio Aberdeen posee 6 aulas y 214 alumnos, y 
el Mon tessori cuenta actualmente con una sola aula para primaria y un promedio de 30 alumnos, pero existe el proyecto de 
incorporar tres aulas nuevas para este nivel educativo.  
 
Escuelas secundarias  
 
En lo referente a escuelas secundarias, la escuela No. 32 pres enta problemas de evidente deterioro, con 6 aulas y 203 
alumnos para el turno diurno, así como un promedio de 30 alumnos en el turno nocturno que funciona como secundaria para 
trabajadores.  
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 38 ---

Bachillerato  
 
A nivel bachillerato, el CESEM cuenta con 10  aulas y 200 alumnos, sus condiciones de conservación son adecuadas. 
Respecto al CUMAC, no se pudo obtener información, pero una sección se encuentra ocupando una construcción 
catalogada y, otra es una instalación moderna. El Instituto México de Enseñanza Abierta, es de reciente instalación en un 
edificio de oficinas, sus aulas son muy pequeñas (8, incluyendo una de computo), pero para el número de alumnos inscritos 
hasta el momento (26), parece suficiente.  
 
Nivel superior  
 
La Universidad del Distrito Feder al ocupa tres pisos de una edificación. Las condiciones de iluminación y ventilación son 
deficientes y tiene algunos problemas de espacio, pues las dimensiones de las áreas de circulación y de sus 46 aulas son 
escasas para sus 800 alumnos.  
 
Por otra parte,  existe un Centro (Nuevo León) dependiente de la Dirección General de Computo Académico de la UNAM, 
con instalaciones modernas y condiciones favorables para la enseñanza, con 7 aulas y un promedio de 20 alumnos por 
grupo, aunque estos no son permanentes, d ebido a que se trata de grupos que se forman eventualmente.  
 
Subsistema de cultura  
 
Está integrado por los siguientes elementos:  
 
La casa de la cultura Jesús Romero Flores ubicada en la calle de Culiacán No. 103, y las bibliotecas del parque México y 
parq ue España; esta última fuera de la zona de estudio, pero a la que acude una parte de su población debido a su 
proximidad. La biblioteca del parque México posee instalaciones modernas, con buenas condiciones de iluminación natural 
y artificial, para los apr oximadamente 140 asistentes que diariamente acuden para consultar alguno de los 12,700 títulos que 
posee.  
 
Además de este equipamiento se cuenta con tres librerías:  
 
Librería Internacional, en la Av. Sonora No. 206, Cafebrería El Péndulo en la calle de Nue vo León No. 115 y, la Torre de 
Lulio que se ubica en la calle de Nuevo León No. 125.  
 
ÁREAS VERDES, RECREACIÓN Y DEPORTE  
 
El Parque México ocupa una superficie de más de 6 hectáreas, es uno de los más hermosos y concurridos de la ciudad. Ahí 
se realizan ac tividades de recreación y deportivas como son: fútbol rápido, yoga y aerobics, el foro abierto lo ocupan los 
jóvenes para patinar y realizar competencias con la patineta, correr y andar en bicicleta.  
 
El Parque España, aunque no se encuentra dentro de la zona de estudio, también recibe a residentes de la Hipódromo, 
quienes realizan ahí actividades de recreación y deportivas.  
 
Otras áreas verdes de la colonia, están constituidas por los camellones de las avenidas: Nuevo León, Amsterdam, 
Citlaltépetl, Alfons o Reyes, Campeche, Av. Sonora y las glorietas ubicadas en los cruces de: Citlaltépetl y Amsterdam, 
Iztaccíhuatl y Amsterdam, y por último Popocatépetl y Celaya.  
 
La manzana rodeada por las calles de Baja California, Benjamín Franklin, Sindicalismo y Altata  alberga al Junior Club, 
centro de recreación y de actividades deportivas de carácter privado.  
 
En la calle de Baja California esquina con Insurgentes se encuentran los multicinemas Las Américas, el cine Gabriel 
Figueroa se encuentra en remodelación y se u bica en la calle de Yucatán, entre las calles de Popocatépetl y Cacahuamilpa, 
en la esquina de Av. Tamaulipas con Benjamín Hill se encuentra el cine Bella Época, el cine Plaza en la esquina de 
Tamaulipas y Nuevo León y, en la calle de Álvaro Obregón está l a Sala Chopin.  En las colonias periféricas se cuenta con: 
cine clubes, librerías, cines y teatros que también satisfacen las necesidades de la colonia Hipódromo.  
 
 

--- PAGE 39 ---

ASISTENCIA SOCIAL  
 
En este aspecto, la colonia no cuenta con instalaciones o facilidades pa ra la Tercera Edad, a pesar de que la población 
predominante se encuentra entre los 35 y 64 años y, del hecho de que existen grupos de personas que pertenecen a este 
sector que se reúnen con regularidad en el Parque México, en la sección de la "Torre del r adio".  
 
COMERCIO Y ABASTO  
 
La zona de estudio no cuenta con un mercado público propio, pero sus necesidades de abasto se cubren con los mercados 
que se ubican en la esquina de Av. Michoacán y Av. Tamaulipas, y de Medellín y Campeche. Hay en la zona de estu dio una 
tienda de autoservicio en la esquina de Av. Michoacán con Amsterdam; además cuenta con misceláneas y tiendas de 
abarrotes que están distribuidas por toda la colonia.  
 
Semanalmente se instalan dos tianguis en la zona. Uno en la calle de Campeche, en tre Ometusco y Saltillo, y el otro en 
Benjamín Hill y Altata.  
 
Se detectaron 74 puestos fijos y 141 puestos semifijos de comerciantes ambulantes, ubicados principalmente a la salida de la 
estación del metro Chilpancingo.  
 
COMUNICACIONES Y TRANSPORTES  
 
En c uanto al subsistema de transporte, se detectaron dos estaciones del metro, que corresponden a las estaciones 
Chilpancingo y Patriotismo. En la zona se localiza un sitio de taxis en la intersección de Av. Michoacán y Av. México. 
Además, se encuentran dos pa raderos de autobuses, uno se ubica en Sonora y Av. México, y el otro en Insurgentes y Baja 
California. Existen parabuses en las avenidas Nuevo León e Insurgentes.  
 
Con respecto al subsistema de comunicaciones, no se detectaron centrales telefónicas o de te légrafos dentro de la zona. 
Unicamente se encontró una oficina de correos en Aguascalientes No. 161.  
 
SEGURIDAD, JUSTICIA, ADMINISTRACIÓN PÚBLICA Y SERVICIOS URBANOS  
 
En la zona de estudio se localizan los siguientes equipamientos de estos subsistemas:  
 
Tabla 10. Equipamiento. Subsistema Servicios Urbanos  
Subsistema: Servicios urbanos                                  Equipamiento existente  
Elemento  Dirección  Se ubica en la 
zona  
Gasolinera  Insurgentes #541  Si 
 Nuevo León #197  Si 
 Insurgentes esquina con Tehuantepec  Si 
 Insurgentes s/n esq.  Campeche  Si 
 Av. Sonora #129  Si 
 Tamaulipas #146 esq. Alfonso Reyes  Si 
 Insurgentes #289 esquina con Popocatépetl  Si 
 

--- PAGE 40 ---

Tabla 11. Equipamiento. Subsistema Administración Pública  
Subsistema: Administración Pública            Equipamiento existente en la zona de estudio  
Nombre  Dirección  Se ubica en 
la zona  
Secretaría de Agricultura y Recursos 
Hidráulicos  Nuevo León # 210  Si 
Tribunal Federal Electoral  Nuevo León #202  Si 
Dirección General de Reclusorios  Bajío #362  Si 
INEGI  Baja California #272  Si 
INEA  Tamaulipas #150  Si 
SARH  Campeche #281  Si 
IMSS  Popocatépetl #14  Si 
Subdelegación Roma Condesa  Conjunto habitacional Presidente Juárez 
s/n No 
DGCOH  Quintana Roo #143  Si 
 
En cuanto al subsistema de seguridad se enc ontraron siete módulos de policía, de los cuales dos están dentro de la zona de 
estudio.  
 
Hay en la zona varias sucursales bancarias, ubicadas en los corredores urbanos de Insurgentes, Baja California y Nuevo 
León.  
 
CONCLUSIONES DEL EQUIPAMIENTO  
 
Las colon ias Hipódromo, Condesa y Roma son históricamente  interdependientes en cuanto a equipamiento, de ahí que sus 
demandas actuales deban considerarse satisfechas, pues lo que no existe en una colonia, se complementa por existir en otra.  
 
1.14.  Vivienda  
 
CARACTERÍSTI CAS  
 
La Delegación Cuauhtémoc contaba en 1999 con 159,400 viviendas, con un total de 595,900 habitantes; para 1995 existían 
150,100 viviendas, con 540,400 habitantes.  
 
En el área de estudio  para 1990 existieron 4,727 viviendas, con 15,065 habitantes, mient ras que en 1995 se registraron 4,347 
viviendas, con una población total de 12,742 habitantes.  
 
De las 380 viviendas desocupadas, algunas permanecen vacías, pero la mayor parte cambia de uso y es destinada a oficinas 
o  giros comerciales.  
 
El número de hab itantes por vivienda se redujo de 3.19 a 2.93. Esto se puede explicar si los hijos (de 18 a 34 años) que 
forman nuevas familias, se establecen en otras áreas por razones de precio, cercanía al trabajo o por otros servicios, menor 
vulnerabilidad en caso de sismo, etc., en tanto que los padres continúan viviendo en la colonia.  
 
Estos datos muestran una tendencia decreciente de la población y del número de viviendas. Mientras que en la Delegación 
la población disminuyó en un 9.3% y, el número de viviendas en un 5.8%, en la zona de estudio la población decreció en un 
15.4% y, el número de viviendas en un 8%.  
 

--- PAGE 41 ---

Tabla 12. Tendencia decreciente de la población  
Año Población  Vivienda  
 Delegación  Zona  Delegación  Zona  
1990  595,900  15,065  159,400  4,727  
1995  540,400  12,442  150100  4,347  
 
El área de estudio tiene una superficie de 110.8 ha de las cuales aproximadamente 71 ha son habitacionales, por lo que en la 
actualidad se tiene una densidad habitacional bruta de 39.5 viviendas/ha aproximadamente, y una densidad hab itacional neta 
de 61 viviendas/ha, lo que se considera como una densidad habitacional media -baja para la Ciudad de México.  
 
DEMANDA HABITACIONAL POR CRECIMIENTO NATURAL  
 
En la colonia Hipódromo no es previsible una demanda habitacional significativa, como resultado directo de un crecimiento 
natural, dadas las características sociodemográficas de su población y, de las tendencias observadas.  
 
Antes de 1990, no se contaba con AGEBS que permitieran calcular la población que habitaba dentro del polígono de 
actuación de la colonia Hipódromo, sin embargo la Delegación Cuauhtémoc, en su conjunto, muestra desde 1980 una 
tendencia sostenida a perder población, al bajar de 814,983 en 1980 a 595,960 en 1990, y a 539,482 en 1995 el número de 
sus habitantes, por lo que s e puede inferir que una parte de esa pérdida se dio en la colonia Hipódromo, especialmente a 
partir de los sismos de 1985.  
 
Específicamente la colonia Hipódromo perdió el 15.4% de su población entre el censo de 1990 y el conteo de 1995, al bajar 
el número de sus habitantes de 15, 065 a 12,762.  
 
Dada la composición por estratos de edad, donde predomina el que va de 35 a 64 años, y la tendencia demográfica 
observada, el crecimiento natural previsible será inferior al descenso de población por emigración, si n o se adoptan políticas 
adecuadas para revertir esa tendencia.  
 
El número de personas por vivienda ocupada descendió de 3.19 a 2.93 entre 1990 y 1995, lo que indica un decremento en el 
número de miembros por familia.  
 
El crecimiento de población contemplado  en el Programa Parcial de Desarrollo Urbano de la Colonia Hipódromo, se basará 
principalmente en:  
 
a) Alentar el arraigo de sus actuales habitantes.  
 
b) Alentar el retorno entre la población que emigró, principalmente de familias jóvenes.  
 
c) Hacer patentes las ve ntajas comparativas de la colonia, respecto a otras áreas habitacionales de la Zona Metropolitana.  
 
Por lo tanto, la demanda de vivienda es posible que provenga básicamente del crecimiento social y, sólo marginalmente del 
crecimiento natural de la població n. 
 
MODO DE OCUPACIÓN  
 
Hay 1853 lotes en la colonia Hipódromo, de los cuales 593 (32%) están ocupados predominantemente por vivienda 
unifamiliar y, 551 (30%) por vivienda plurifamiliar.  
 
De acuerdo con el censo general de población y vivienda de 1990 y el Conteo de 1995, el índice por ocupación de vivienda 
en la colonia, comparado con el de la Delegación Cuauhtémoc es el siguiente:  
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 42 ---

Tabla 13. Tabla comparativa de ocupación por vivienda  
Año  Delegación  Zona de estudio  
1990  3.73 hab. /vivienda  3.18 hab. /vivienda  
1995  3.62 hab. /vivienda  2.93 hab. /vivienda  
   Fuente: IX  Censo General de Población y vivienda 1990 y Conteo de Vivienda 1995, INEGI.  
 
Con respecto a los usos predominantes del suelo en la colonia, los porcentajes de predios por tipo de vivi enda y por distrito 
son los siguientes:  
Tabla 14. Tipo de vivienda  
Tipo de 
Vivienda  I II III IV V VI 
Unifamiliar  22% 27% 14% 30% 47% 43% 
Plurifamiliar  29% 40% 26% 19% 26% 19% Fuente: Levantamiento efectuado en campo.  
CARACTERÍSTICAS FÍSICAS  
 
Por los mat eriales utilizados y las dimensiones de la vivienda, se puede considerar que, en general, es de muy buena calidad 
como se muestra en las siguientes tablas:  
 
Tabla 15. Materiales utilizados en la construcción de vivienda  
Elementos  Materiales  Porcentaje  
Techos Losa de concreto  97 %  
 Otros  3 % 
Paredes  Tabique  97.1 %  
 Adobe y otros  2.9 %  
Pisos  Cemento  19.6 %  
 Mosaico, madera y otros  80.4%  Fuente: XI Censo General de Población y vivienda 1990 
Tabla 16. Número de cuartos en la vivienda. 
Número de cuartos  Porcentaje  
Uno 3.5 %  
2 a 5  68.1 %  
Otro / no especificado  28.3 %  
Fuente: XI Censo General de Población y vivienda 1990. 
 
Sin embargo, el estado de conservación de algunas viviendas ya no es el óptimo y, se ha deteriorado con el paso del tiempo.  
Al const ituir edificaciones sujetas a catalogación patrimonial, las posibilidades de intervención y mejoramiento se han visto 
dificultadas. (Ver el catálogo de edificaciones con valor patrimonial. El catálogo referido, incluye las viviendas en deterioro 
más repres entativas del área de estudio.  
 
SERVICIOS  
 
En cuanto a la infraestructura con que cuenta la vivienda, de acuerdo con los datos del INEGI y la Delegación Cuauhtémoc 
de 1990 a 1995 se contempla:  
 
??La disponibilidad de drenaje se conservó en un 99.7% dentro de  la zona de estudio.  
 
??La cobertura del servicio de agua potable entubada en la vivienda aumentó de un 85.6% al 98.3%.  
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 43 ---

1.15.   Asentamientos Irregulares  
 
Por las características y el grado de consolidación de la Colonia, el fenómeno de los asentamientos irre gulares es 
prácticamente inexistente. Sólo podría identificarse como tal, el constituido por un pequeño grupo de personas que ocupan 
informalmente lo que fue el piso del garage de un edificio, demolido como consecuencia de los temblores de 1985 y, que 
estaba situado en la calle de Cacahuamilpa No.13 esquina con Amsterdam.  
 
La existencia de 68 edificaciones abandonadas o semiabandonadas14 se puede atribuir a su estado ruinoso, probablemente 
como consecuencia de haber tenido rentas congeladas, o a diseños defi cientes u obsoletos. El estado de abandono, 
eventualmente,  ha propiciado la invasión de algunas de ellas.  
 
1.16.   Tenencia de la Tierra  
 
Según el XI Censo General de Población y Vivienda de 1990, predomina la vivienda rentada. Esto se explica por la gran 
cantid ad de antiguos edificios plurifamiliares que hay en la colonia. Los datos se asientan en la siguiente tabla:  
 
Tabla 17. Tenencia  
Propias  1,919 viviendas  40.6%  
Rentadas  2,266 viviendas  47.9%  
Otra situación  542 viviendas  11.5%  Fuente: IX Censo General de población y vivienda, 1990.  
 
OFERTA Y DEMANDA  
 
Considerando el fenómeno de despoblamiento que se ha observado en los últimos años en la colonia Hipódromo y, el 
descenso que hubo entre 1990 y 1995, se podría pensar que debe haber un excedente en la oferta d e vivienda, ya sea para 
renta o venta.  
 
En los hechos, se puede constatar que muchas de esas viviendas han sido ocupadas por giros mercantiles y oficinas, y otras 
están desocupadas, porque  sus  condiciones de habitabilidad no justifican  una renta acorde  con su valor comercial.  
 
Por otra parte, los pocos edificios de departamentos que se han construido después de 1997, casi todos de más de cuatro 
niveles, se han vendido o rentado muy rápidamente, lo que refuerza la hipótesis de que existe un importante m ercado 
potencial, integrado mayoritariamente por familias jóvenes que optan por vivir en la colonia Hipódromo, en virtud del 
atractivo que ofrece: su localización, la calidad de su entorno y la abundancia de sus servicios.  
 
Se ha podido observar que alguna s de las familias que ocupan los nuevos departamentos, pertenecen al grupo de las que 
salieron de la colonia a raíz de los sismos de 1985, principalmente hacia nuevos fraccionamientos ubicados en los 
municipios del estado de México, próximos al D.F. y, que  vuelven atraídas por las virtudes que no encontraron en otra parte.  
 
Se puede concluir que, si se dan las condiciones adecuadas para la oferta de vivienda en la colonia Hipódromo, es 
perfectamente viable cumplir con lo que dispone el Programa de Desarroll o Urbano del D. F., en lo referente a revertir la 
tendencia a perder población.  
 
1.17.  Reserva Territorial y Baldíos Urbanos  
 
Debido a que se encuentra en un área céntrica de la ciudad totalmente consolidada, puede considerarse como reserva 
territorial de la col onia, únicamente la superficie constituida por 52 lotes particulares sin construcción, con un área total de 
22,610 m2 distribuidos como se presenta en la siguiente tabla:  
 
 
 
 
                                                                 
14
 Este dato  se obtuvo como resultado del levantamiento de predios efectuado en agosto de 1998.  

--- PAGE 44 ---

Tabla 18. Vacantes urbanas  
Vacantes Urbanas   
Baldíos  Estacionamientos  Total   
Distrito  
Núm.  M2 Núm.  M2 Núm.  M2 
I 6 2756  6 2416  13 5172  
II 4 3956  11 4746  19 8702  
III 4 1179  12 6203  17 7382  
IV 1 226 1 571 2 797 
V 2 557 1 0 1 557 
VI 0 0 0 0 0 0 
 
Cabe agregar, que en algunos de los predios baldíos se han iniciado construcciones. Así mismo, se aclarara que los predios 
sin construcción usados como estacionamiento, fueron considerados como parte de esta reserva territorial para construcción.  
 
El uso potencial de esta reserva territorial será habitacional, excepto en los predios en lo s que aplica la normatividad por 
vialidad y, en aquellos predios incluidos en la estrategia de estacionamientos propuestos para este fin. (Ver Cap. VI 
Acciones Estratégicas, 6.3 Proyectos Urbanos Específicos).  
 
1.18.   Sitios Patrimoniales  
 
La colonia Hipódromo, como ejemplo de lo mejor que se ha diseñado en materia de fraccionamientos en la Ciudad de 
México, es sitio patrimonial de primer orden.  
 
Las primeras construcciones, levantadas a fines de los años 20, corresponden al período del Art Decó.  Esta corriente 
arquitectónica continúa predominando a lo largo de los años 30, cuando aparecen también ejemplos de arquitectura de la 
corriente “internacional”.  
 
Hasta los años 40, predominaban en la colonia las casas unifamiliares de no más de tres niveles.  En muchas e squinas y, 
ocasionalmente a mitad de la cuadra, se elevaban edificios que pocas veces sobrepasaban los 4 niveles, aunque el edificio 
Lafayette ya contaba con 6 niveles.  
 
En 1944, se construye el Edificio Basurto con 13 niveles, en su momento el edificio d e departamentos más alto de la ciudad  
de estilo “Art -Decó tardío”.  
 
El parque México constituye el elemento sobresaliente, no sólo por sus hitos edificados en los que predomina el estilo Art 
Decó, sino que  principalmente por su trazo y su arquitectura d e paisaje.  Después de más de 70 años se mantiene vigente, 
aunque la conservación deja qué desear. Los elementos construidos del foro Lindbergh presentan diversos grados de 
deterioro.  A la torre del radio, se le ha despojado del reloj de cuatro carátulas que lo caracterizaba.  
 
El Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA) ha elaborado un listado de construcciones que, a juicio de sus autores, tienen 
valor artístico, y por lo tanto deben conservarse. Incluye 432 inmuebles ubicados en la colonia, entre los qu e se encuentran, 
81 edificios sobresalientes por la calidad de su diseño, de éstos 42 están bien conservados, 28 tienen un grado regular de 
conservación y, 11 se encuentran en muy mal estado. En ese listado también se encuentran construcciones sin  más mér ito 
que el de haberse mantenido en pié.  
 
Se identificaron ocho predios dentro del catálogo, en los cuales las edificaciones fueron demolidas, dos se convirtieron en 
estacionamiento y seis son baldíos. En 16 predios se encontraron construcciones nuevas del periodo de 1980 a 1998, que 
probablemente fueron construidas después de la catalogación.  
 
En los edificios catalogados se identificaron los siguientes usos:  
 
 
 
 
 

--- PAGE 45 ---

Tabla 19. Uso predominante del suelo en edificios catalogados  
Edificios catalog ados  Uso del suelo  
Núm.  % 
Vivienda Unifamiliar  159 36.57  
Vivienda Plurifamiliar  130 29.90  
Oficinas  69 15.87  
Comercio  15 3.45 
Equipamiento  17 3.91 
Restaurante  13 2.99 
Club nocturno  3 0.69 
Club social  1 0.23 
Sin uso  17 3.91 
Estacionamiento  2 0.46 
Baldío*  6 0.92 
* Estos predios estaban incluidos en el catálogo del I.N.B.A.; probablemente fueron demolidos después de la catalogación.  
 
La conservación indiscriminada de todas las construcciones que aparecen en el catálogo, puede conducir a una mayor 
pérdida de pob lación residente, al hacer incosteable el uso de las edificaciones catalogadas para un fin diferente al de 
oficinas o restaurantes, propiciando así, más cambios en el uso del suelo, sin que esto garantice la integridad de lo 
catalogado.  
 
1.19.   Fisonomía Urbana  
 
La imagen urbana de la Colonia Hipódromo ha evolucionado de 1926 a la fecha, con los cambios económicos, sociales y 
tecnológicos ocurridos en el país y en la Ciudad de México. Hasta la década de los años ochenta no tuvo una 
reglamentación específica sobre  usos del suelo, alturas y estilos de construcción; por lo que los cambios se dieron como 
respuesta a las fuerzas del mercado y las modas arquitectónicas.  
 
Como resultado de la evolución en los materiales, en las tecnologías de construcción y el incremento  en los valores del 
suelo, han proliferado los  edificios altos en prácticamente todas las manzanas. Estos contrastan con las construcciones 
erigidas hasta principios de la década de los años 40, en alturas, materiales y detalles arquitectónicos, dando a l a colonia la 
imagen de encontrarse en proceso inacabado.  
 
Lotificación  
 
La forma y dimensión de los lotes varía de una manzana a otra. No hay un lote tipo predominante para toda la colonia. Los 
hay desde 90 m2 (Ej: Av. México 25); hasta 500 y 1000 m2. Los  frentes también varían desde 8 m. (Ej. Av. México entre 
Laredo y Michoacán) , 10, 12 y 15 m.  Esta diversidad es propiciada por la curvatura de los dos circuitos; el trazo no 
paralelo entre las calles que parten del parque; la posible intención del fracci onador de abarcar un amplio sector del mercado 
y, porque algunos de los primeros constructores compraban lotes grandes y los subdividían para construir varias casas. Un 
ejemplo interesante es el de las dos casas, con cinco metros de frente cada una, que el  Arq. Luis Barragán construyó en un 
lote de 10 m en la Av. México 141 y 143.  
 
 

--- PAGE 46 ---

 
Gráfico 19. Lotificación de la Colonia (Proyecto original)  
 
 
 
Tipologías Arquitectónicas  
 
Las primeras construcciones datan de fines de los años 20, y eran principalmente cas as unifamiliares. A la mitad de la 
década de los 30 ya se habían construido varios de los edificios de departamentos, que ahora forman parte del patrimonio 
arquitectónico. Predominan las edificaciones Art Decó (edificios de arquitectos como Juan Segura, Ma nuel Buenrostro o 
Francisco J. Serrano) y, funcional con influencia del “Bauhaus” (casas del Arq. Luis Barragán, la muy interesante y hace 
tiempo demolida casa del Arq. Carlos Obregón Santacilia en la esquina de Parras y Nuevo León, y la recientemente 
demo lida del Arq. Carlos Lazo en la calle de Amsterdam ).  
 
El Edificio Basurto, proyectado por el Ing. Civil y Arquitecto Francisco J. Serrano; tiene estructura de concreto armado y 
consta de 13 niveles, 12 de departamentos y la planta baja destinada a comerci os y estacionamiento. Su impresionante 
vestíbulo, cuyo vacío se eleva desde el lobby hasta el último nivel, es considerado precursor en este tipo de soluciones.  
 
En los años 50 se generaliza un proceso de construcción de edificios de departamentos de más de cuatro pisos, que 
comenzaron edificándose en los pocos lotes baldíos que aún quedaban y, posteriormente fueron sustituyendo casas 
unifamiliares en distintos puntos de la colonia.  
 
Hasta los años 70, en el Reglamento de Construcciones del Distrito Federa l, la normatividad sobre usos del suelo se limitaba 
a algunas actividades específicas, como la industria, o a zonas en las que los fraccionadores condicionaron la venta al 
compromiso de respetar restricciones, en cuanto a usos, alturas, separaciones de cal les y colindancias (modalidad iniciada 
en las Lomas de Chapultepec, Polanco y Pedregal de San Angel). Donde estas restricciones no existían, como es el caso de 
la colonia Hipódromo, los cambios de uso y de intensidad se produjeron en la medida en que aumen taba el valor del suelo.  
Hasta 1966 la norma permitía alturas hasta 1.5 veces el ancho de la calle, sin rebasar los 10 niveles, y exigía un 25% de área 
libre en planta baja. En el reglamento de construcciones de febrero de 1966 la altura permitida se aume ntó a 1.75 veces la 
distancia entre paramentos y, posteriormente (1976) a 2 veces esa distancia. Desaparecieron el límite de 10 niveles y el 25% 
de área libre.  
 
Así se construyeron, dentro de la legalidad, edificios de hasta 15 niveles en muchas de las cal les y avenidas de la colonia, 
alterando un contexto que había permanecido relativamente homogéneo.  

--- PAGE 47 ---

La preocupación por conservar arquitectura del siglo XX es muy reciente, habiéndose perdido ya ejemplos interesantes de 
estilo Art Decó. Esto muchas veces c omo efecto de la larga prórroga del decreto de congelación de rentas, que propició un 
deterioro creciente por incosteablilidad.  Ante esta situación, algunos de los inmuebles de valor artístico fueron 
abandonados o demolidos por los propietarios o sus suce sores, y otros vendidos en condominio a sus ocupantes que, en 
algunos casos, como los de los edificios ”Jardín” y  “Lafayette” han descuidado su mantenimiento.  
 
Actualmente, la zona se caracteriza por la mezcla de tipologías: casas y edificios Art Decó, ed ificios de vivienda y oficinas 
que van de los años 50’s a 70’s, con balcones y fachadas de cristal, y algunos edificios contemporáneos de distintos niveles 
de calidad, estilos y tratamiento de exteriores.  
 
En la totalidad de las manzanas de lo que fue el fraccionamiento original, se pueden encontrar edificios de entre cinco y 
siete niveles, y en el 80% de ellas los hay de más de ocho pisos ,15 exhibiendo casi todos, colindancias que sobresalen de las 
construcciones vecinas y, que por no haber sido pensadas como parte de su entorno, lo afectan negativamente.  
 
Gráfico 20. Alzados en las Avenidas México y Amsterdam. Frentes de manzanas  
AV. MÉXICO
FACHADA PONIENTE
FACHADA ORIENTEAV. AMSTERDAMTEOTIHUACÁN MICHOACÁN
MICHOACÁN TEOTIHUACÁN
 
 
La mezcla de alturas produce una silueta irregular en la  mayoría de las manzanas de la colonia, modi fica el asoleamiento y, 
deja en desventaja a casas que ocasionalmente tienen valor patrimonial, pero pierden su valor como habitación. La 
inexistencia de normas reglamentarias, para el tratamiento de las colindancias de los edificios que sobrepasan la altu ra de 
sus vecinos, ha influido notablemente en el deterioro del paisaje urbano.  
 
Elementos de Imagen Urbana  
 
SENDAS. Las principales sendas son: Insurgentes, que pasa tangente al oriente de  la colonia y atraviesa la ciudad de norte 
a sur. Tiene gran fluj o vehícular, es primordialmente comercial y tiene una imagen propia, diferente a la de la Colonia 
Hipódromo. Nuevo León y Tamaulipas son más regionales y comparten más la imagen de la zona; por sus camellones 
arbolados con andador, y edificios de menor alt ura; Michoacán, Sonora, Baja California y Benjamín Franklin son sendas 
que corren en direcciones Oriente - Poniente y, a lo largo de su recorrido cambian de fisonomía. La Av.  
 
 
 
                                                                 
15
 No se consideran tinacos, ni casetas de máquinas de elevadores.  

--- PAGE 48 ---

Amsterdam es la más característica y apreciada entre las sendas de la colonia,  ya que por su trazo y vegetación ofrece 
siempre perspectivas variadas y atractivas.  
 
También se identificaron sendas, como la que recorren a pie quienes van desde la sinagoga, ubicada en la esquina de Parral 
y Fernando Montes de Oca, hasta la fuente del Reloj en el Parque México y, por supuesto la Av. México, la cual es una 
senda rica por las visuales que se suceden, mientras bordea el parque del mismo nombre o penetra al distrito I, donde 
aparecen hitos como el edificio Basurto y la plaza Popocatépetl co n su fuente.  
 
HITOS. La colonia contiene numerosos hitos, tanto regionales como locales, sobre todo en los distritos I y II.  
 
Los hitos locales que se encontraron son los siguientes:  
 
??Fuente de Popocatépetl.  
??Fuente de Citlaltépetl.  
??Fuente de Iztaccíhuatl.  
??Junior Club.  
??Mercado Público de Av. Tamaulipas y Michoacán (afuera de la colonia)  
 
Los hitos regionales dentro de la zona de estudio son:  
 
??Parque México:      Fuente de El Chorro.  
Fuente El Reloj (o Torre del Radio).  
??Edificio Basurto.  
??Cine Las Américas.  
??Cine Bella Época.  
??Cine Plaza.  
??Conjunto Aristos.  
??Exglorieta de Chilpancingo.  
 
Como hitos regionales, ubicados fuera de la poligonal se identifican los siguientes:  
 
??Woolworth.  
??Sears.  
??El Palacio de Hierro.  
??Condominio Insurgentes 300 (Edificio Canadá).  
??Fuente d e las Cibeles.  
??Parque España.  
??Iglesia de Santa Rosa de Lima.  
??Iglesia de la Coronación.  
 
BORDES. Son bordes del la colonia Hipódromo, por su ubicación, dimensión y actividad las avenidas: Insurgentes, 
Benjamín Franklin, Yucatán, Oaxaca, Tamaulipas y un tram o de Nuevo León. Son bordes entre distritos: Sonora, Baja 
California y Nuevo León.  
 
NODOS. El nodo más importante es el Parque México,  lugar de reunión de vecinos y visitantes, este nodo central de la 
colonia  es notable por su intensa actividad recreativa,  social y deportiva, y su ubicación céntrica.  
 
La estación del metro Chilpancingo es otro nodo de gran actividad donde, la afluencia de pasajeros que arriban o 
transbordan, genera la atracción de otros servicios. Presenta problemas de ambulantaje, congest ionamiento y deterioro de 
imágen.  
 
 
 
 

--- PAGE 49 ---

Hay un nodo urbano importante en el cruce de las avenidas Nuevo León y Alfonso Reyes. En esta zona hay gran actividad 
por las oficinas y comercios. Es notoria la falta de sitios adecuados para el estacionamiento. Los c oches han invalido las 
calles, banquetas y camellones. En su imagen predomina básicamente lo comercial, donde la publicidad se sobrepone a la 
vegetación, la cual es escasa, y los colores de los locales y anuncios son agresivos. Otro nodo importante, muy co nflictivo, 
es el formado por el Cine Plaza y la zona de restaurantes. Aquí es notable la apropiación del espacio público por 
automóviles de quienes acuden a los locales comerciales, oficinas, el mismo cine Plaza y los restaurantes.  
 
Hay otros nodos menos c oncurridos, como los cruces de Michoacán, Nuevo León y Tamaulipas; Alfonso Reyes y 
Tamaulipas; Patriotismo y Benjamín Franklin; Aguascalientes e Insurgentes y la estación del Metro Patriotismo. En estos 
nodos la actividad comercial predomina y, es confusa la imagen por la gran cantidad de actividades desordenadas.  
 
Mapa Mental  
 
Durante la consulta ciudadana se realizó un ejercicio llamado Mapa Mental, que consiste en lo siguiente:  
 
Se entrega a cada uno de los vecinos participantes una hoja de papel en blan co y, con un plano actual de la Colonia 
Hipódromo se les explica que deben reflejar en el papel, lo que ellos consideran  más importante y significativo de su 
colonia. Se da una explicación somera de lo que son  bordes, nodos, hitos, sendas y barrios, se o torga un tiempo 
determinado para plasmar sus ideas, transcurrido el cual se retira el plano de la vista.  
 
Como resultado de este estudio se detectó lo siguiente:  
 
La gente percibe límites diferentes de los oficiales, e integran a la colonia Hipódromo como parte de las colonias Condesa y 
Roma.  
 
Existe claridad de imagen en los distritos 1 y 2 identificados en las zonas homogéneas o distritos, con sendas, hitos, bordes 
y nodos. Esta imagen se va perdiendo gradualmente del distrito 2 al 4. Los usuarios se apr opian y valoran más los distritos I 
y II, sobre todo las áreas verdes.  
 
Se identifica el distrito 1 como de valor patrimonial, sin ubicar aparentemente edificios específicos, sin embargo, esto es lo 
más característico del distrito.  
 
Se dá primordial import ancia a las áreas verdes y a la Av. Amsterdam, como los puntos con  mayor identidad.  
 
Zonas Homogéneas  
 
Se detectaron seis zonas homogéneas, que en este documento se denominarán distritos y, que se distinguen por su traza, 
usos del suelo, características a rquitectónicas de sus edificios y densidades de población los cuales son:  
 
Distrito I.  Bordeado por las calles de: Insurgentes, Yucatán, Álvaro Obregón  y Sonora. Predominaban, desde su origen,  
los edificios de habitación plurifamiliar. En esta zona se en cuentra el Edificio Basurto, hay un hotel, un cine, restaurantes, 
oficinas y comercios. Alrededor de la plaza Popocatépetl  se conserva cierta homogeneidad arquitectónica, que le imprimen 
los edificios de departamentos de cuatro o cinco niveles, con locale s comerciales en planta baja, construidos entre 1930 y 
1950. No hay lote tipo, debido a la forma irregular de esta sección. El 39% de los edificios de este distrito están catalogados.  
 
El 43% de los edificios que existen actualmente fueron construidos entr e 1926 y 1940; el 26 % entre 1940 y 1960; el 7% de 
1980 a 1998 y 7.5% de los predios se encuentran baldíos. Predominan los edificios con aplanados, de estilo Art Decó en un 
23% y otro 40% es estilo internacional o indefinido. El grado de conservación, en g eneral es bueno.  
 
Distrito II.  Delimitado por las calles de: Insurgentes, Sonora, Nuevo León y Aguascalientes.  
 
Casi la totalidad de las manzanas de este distrito se encuentran intervenidas por edificaciones de diversas épocas y estilos, 
con cambios en el uso del suelo y la densidad. Predominan las manzanas de 40 x 90m, y los lotes de 10 x 25m.  
 
 
 

--- PAGE 50 ---

Está muy bien dotada de áreas verdes; por medio de parques, camellones y arbolado en banquetas.  
 
Conserva todavía parte del mobiliario y señalización originales,  que le dan identidad y van de acuerdo con la tipología. 
Aunque, han sido introducidos elementos que desentonan y agreden el entorno.  
 
No hay uniformidad en alturas, colores, materiales ni detalles.  
 
Una parte importante de los edificios y casas estilo Ar t Decó, que caracterizaban a la colonia; se encuentran en esta zona, 
donde un 31% de los edificios están catalogados por el I.N.B.A.  
 
Gráfico 21. Alzados en las Avenidas México y Amsterdam. Frentes de manzana  
AV. MÉXICO
AV. AMSTERDAMMICHOACÁN LAREDO
FACHADA ORIENTE
LAREDO MICHOACÁNFACHADA PONIENTE 
 
El 34% de las constru cciones datan de entre 1926 y 1940, el 26% es de entre 1940 y 1960 y, 10% de los últimos años entre  
1980 y 1998, mientras que el 2.7% de los predios se encuentra baldío. Predominan los aplanados en el 60% de los edificios, 
y el cristal en el 17%. El 31% s on de estilo internacional; el 29% estilo indefinido y, apenas el 11% Art Decó. Tiene un 
grado de conservación bueno.  
 
Distrito III.  Delimitado por las calles de: Nuevo León, Aguascalientes e Insurgentes.  
 
Predominan las manzanas de 80 x 95 m y los lotes d e 12 x 32 m. En esta zona, gran parte de las manzanas tienen edificios 
de oficinas de mayor altura que el resto de la colonia, en especial sobre la Av. Insurgentes.  Hay una mezcla de edificios 
construidos durante las décadas de los años 70’s y 80’s, con s ólo un 2% de casas y edificios estilo Art Decó, y algunos 
edificios representativos  de los años 50’s y 60’s. El 46% de los edificios son de estilo internacional, el 57% de los acabados 
son de aplanado y, el 21% de cristal y un 5.6% son lotes baldíos. El p orcentaje de edificios catalogados es de 22%.  
 
Esta zona carece de calles con camellones y, en ocasiones, el arbolado ha sido sustituido por rampas para acceder a los 
estacionamientos de los edificios.  
 
En la distrito III existen varios edificios altos, ti ene una gran mezcla de estilos, dentro de los cuales predomina con un 
porcentaje del 56% el estilo internacional y, las fachadas de cristal. El grado de conservación es regular.  
 
 
 
 

--- PAGE 51 ---

Gráfico 22. Zonificación por Distritos  
V IV
VI
IIIII
I
 
 
 
Distrito IV.  Delimitado por las  calles de: Vicente Suárez, Tamaulipas, Eje 2 Sur (Juan Escutia) y Av. Nuevo León.  
 
Es una zona de transición; entre la Colonia Condesa y la Hipódromo Condesa. Tiene traza reticular, siendo su principal eje 
de relación la Av. Michoacán. Cuenta con tres man zanas de 80 X 40 m aproximadamente; los lotes miden en promedio 9 X 
20 m.  
 
Existe una mezcla de usos de suelo, siendo los predominantes los edificios de vivienda plurifamiliar, y casas de vivienda 
unifamiliar con restaurantes en su planta baja. Los restaur antes en esta zona acondicionaron las banquetas para comer al aire 
libre, aprovechando que las avenidas arboladas con camellón son casi tan atractivas como plazas y parques.  
 
La silueta que se percibe es irregular, con huecos por la diferencia de alturas de las edificaciones. Hay algunas casas de 
estilo Art -Decó, y edificios representativos de los años 50’s y 60’s, con 28% de sus edificios catalogados.  
 
El 30% de los edificios fueron construidos entre 1926 y 1940, el 22% pertenece a los años de entre 1940 y  1960 el 22% vá 
de 1980 a 1998 presenta el porcentaje más alto de intervención de la colonia. Hay un 1.25% de baldíos. En 75% de las 
construcciones predominan los aplanados y, en 15% los materiales pétreos. El 27% son de estilo indefinido, 22.5% de estil o 
contemporáneo y 10% de Art Decó; con un buen grado de conservación.  
 
Distrito V . Está delimitado por las calles de: Vicente Suárez, Tamaulipas, Nuevo León, Baja California y Benjamín 
Franklin. Es predominantemente habitacional de traza reticulada. Tiene pocos puntos de referencia internos, aunque si 
cuenta con algunos en sus bordes. Esta bordeada por vialidades de alta velocidad; como Benjamín Franklin y Baja 
California.  
 
Cuenta con varias avenidas internas con camellón arbolado que le dan respiro. Los l otes son de 8 m. de frente, por fondos de 
entre 15 y 30 m. El 12% de los edificios están catalogados.  
 
El 30% de las edificaciones datan del período de  entre 1926 y 1940, el 38% data de las décadas de los años 40’s, 50’s y 
60’s, el 8% pertenece a los año s más recientes de 1980 a 1998 y, el 2% son baldíos. El 77% de los edificios son de  
 
 
 

--- PAGE 52 ---

aplanado; el 45% tienen un estilo indefinido, el 24% pertenecen al estilo internacional y, un 15% al colonial mexicano. En 
general los edificios tienen un buen grado de  conservación.  
 
Pese a que los edificios catalogados representan sólo un 12%, esta zona ha sufrido menos intervenciones de edificios altos, 
por lo que su perfil es más homogéneo. Prácticamente no tiene lotes baldíos; lo que denota que la mayor parte de sus  
construcciones son habitables o económicamente sustentables.  
 
Distrito VI . Contenido entre las calles de: Benjamín Franklin, Baja California y Nuevo León, cuenta únicamente con ocho 
manzanas. Se encuentra muy aislado del resto de la colonia al estar borde ado por tres avenidas importantes; de grandes 
dimensiones, sin camellón y con mucho flujo vehícular.  
 
Sobre Benjamín Franklin existe una franja con pavimento diferente y, la jardinería le da un carácter especial y una escala 
más adecuada. Las dimensiones de las avenidas provocan una amplia visibilidad y, se aprecia mejor la diversidad de 
edificios, que algunas veces no es muy afortunada. Los lotes son similares a los del distrito V. Es de uso mixto, comercial 
sobre Baja California y habitacional mixto sobr e Benjamín Franklin. El 15% de los edificios están catalogados.  
 
Esta zona es más nueva que las otras, el 44% de los edificios son de entre  los años de 1940 a 1960, el 20% pertenece al 
periodo de entre 1960 a 1980 y, el 17% de edificios va de 1980 a 1998.  En el 84% de los  edificios predominan los 
aplanados. El 51% son de estilo indefinido, el 21% internacional y el 1.6% Art Decó. El grado de conservación es regular.  
 
En conclusión el distrito VI no tiene elementos que lo integren al resto de la colonia, c arece de identidad, no cuenta con 
baldíos para intervenir con edificios de calidad arquitectónica. Está bordeado por avenidas de gran flujo vehicular, que 
acentúan su aislamiento.  
 
SÍNTESIS DE FISONOMÍA URBANA  
 
La Colonia Hipódromo tiene una gran riqueza en arquitectura Art Decó. Cuenta además con edificios de otros estilos, con 
valor patrimonial que le dan identidad. El criterio con el que se hizo la catalogación vigente, aparentemente fue poco 
selectivo, por lo que algunos edificios catalogados no pudier on subsistir, y otros se encuentran en mal estado. Esto dificulta 
la tarea de mejorar la imagen y recuperar la identidad de la colonia.  
 
La mezcla de alturas produce una silueta irregular, que expone las colindancias de los edificios más altos, deteriorand o la 
imagen del contexto.  
 
El proyecto original de la Colonia Hipódromo que abarcaba los distritos I y II; tuvo un trazo integral, cuya imagen incluyó 
al entorno, mobiliario y equipamiento. Esta zona se ha ido transformado con intervenciones de diferentes épocas, con 
características diferentes, algunas no muy afortunadas, sin embargo conserva una gran calidad de imagen.  
 
En el resto de los distritos disminuye la presencia de elementos de cohesión.  
 
Posee elementos de imagen urbana como hitos regionales y l ocales, aunque no en todas las zonas; contiene sendas que 
atraviesan la Colonia y la ligan con otras colonias y, algunas sendas locales; como avenida Amsterdam y avenida México. 
Algunas avenidas actúan como bordes que seccionan la colonia, y otras que la c ontienen.  
 
Los nodos más importantes son: el Parque México; que tiene una ubicación céntrica, permitiendo la convivencia y la 
socialización; este parque está rebasado en su capacidad. El Metro Chilpancingo; ubicado sobre la avenida de los 
Insurgentes, fun ciona de manera efectiva como vía de acceso; conjunta oficinas, comercio y habitación, y se generan otras 
actividades en la vía pública, como el ambulantaje, que ocasiona problemas invadiendo el espacio público; el nodo de 
avenida Nuevo León y Alfonso Reye s tiene gran actividad comercial, de oficinas y vial, y carece de identidad e imagen. 
Existen otra serie de nodos de actividad repartidos básicamente sobre las avenidas principales que, carecen de imagen y 
están dispersos.  
 
 
 
 
 

--- PAGE 53 ---

En algunas zonas las áreas v erdes se encuentran sobrepobladas, por lo que la vegetación no se desarrolla en forma adecuada.  
 
1.20.  Espacio Público  
 
En la colonia Hipódromo el espacio público juega un papel primordial, ya que fue creada cuando el automóvil era privilegio 
de pocos; sus ampli as banquetas, camellones jardinados y, los peculiares circuitos viales, fueron concebidos para el disfrute 
de los traslados a pie.  
 
Con una superficie de 6.7 hectáreas, el Parque México constituye el principal centro de convivencia de la colonia.  Es un 
ejemplo de apropiación positiva del espacio público; por parte de quienes lo utilizan (Ya que se sigue hablando del parque).  
 
Tiene dos secciones divididas por la avenida Michoacán. Ambas secciones cuentan con amplias calzadas que permiten 
recorrerlas. Tiene  dos fuentes, una en cada sección.  La primera, la “Fuente del chorro” sirve de surtidor para una pequeña 
cascada, cuyas aguas continuaban para formar tres lagos artificiales. En el último y mayor de ellos hay patos.  
 
Además cuenta con un foro al aire libr e, con el nombre de Carlos Lindbergh, el cual se encuentra en el extremo sur de la 
sección mayor y, está constituido por una gran área plana, flanqueada al oriente y poniente por franjas pergoladas, que 
hacen la función de palcos.  Puede dar cabida a unos 2,000 espectadores sentados o, a más de 4,000 de pie. El escenario es 
una plataforma elevada unos 50cm., rematada por cinco columnas de unos 9 metros de altura, que sostienen elementos 
horizontales coronados con una pérgola.   
 
Se accedía al teatro desde l a avenida Michoacán, por unas puertas de hierro forjado estilo Art -Decó.  Una fuente con la 
escultura de una mujer robusta; la cual sostiene bajo los brazos sendos cántaros de los que brota el agua, diseño del Arq. 
Víctor Suárez, marca el centro de la comp osición. La barda que dividía el teatro de la avenida Michoacán ha sido 
parcialmente demolida, dejando libre el acceso sin pasar por las puertas.  
 
El funcionamiento como teatro al aire libre es eventual. Su forma y dimensiones no son las más adecuadas; vis ual y 
acústicamente, para presentaciones formales.  “El redondel” (como popularmente se conoce a la parte plana) se ha utilizado, 
también desde sus primeros años,16 como cancha de juego, pista de patinaje y sitio para juegos infantiles.  
 
El hito del sector  del parque; que se encuentra al sur de la avenida Michoacán, es una fuente con una torre al centro, de 
sección cuadrada y un espacio con bancas alrededor. La torre tenía un reloj de cuatro vistas en su parte superior. Es 
conocida como torre del radio. Act ualmente es una estructura hueca, que conserva los elementos metálicos, pero ha perdido 
el radio y el reloj.  El teatro Lindbergh y “La torre del radio” son diseño del arquitecto Leonardo Noriega.  
 
Todos los elementos construidos en el parque, corresponden  al estilo Art Decó, excepto unas bancas de concreto armado, 
imitando troncos y tablones de madera, que se encuentran de trecho en trecho a los lados de las calzadas. Complementan el 
mobiliario urbano original del parque, unas placas de granito artificial,  soportadas por elementos del mismo material, en las 
que aparecen inscripciones alusivas a su buen uso.  
 
Para la nomenclatura de las calles, había en las esquinas de las banquetas elementos especialmente diseñados. Consistían en 
unas placas de granito arti ficial, soportadas por columnas del mismo material. Integrados en las placas estaban los nombres 
de las calles. Muchos de estos elementos subsisten en buen estado y, cumplen su función hasta la fecha.  
 
Los camellones de la Av. Amsterdam complementaban el m obiliario de los camellones con unas farolas, que surgían de 
bancas Art -Decó, forradas de azulejo. Las cuales ya no existen.  
 
La arquitectura de paisaje del parque es atribuida a los arquitectos Javier Stávoli y Leonardo Noriega. 17 
 
 
 
                                                                 
16
 Revista “Obras Públicas” julio de 1930, pag.22 (información proporcionada por el Arq. Ramón Maldonado)  
17
 Revista “En Síntesis” Nº 23, otoño de 1996, Universidad Autónoma Metropolitana.  

--- PAGE 54 ---

 
A principio de la dé cada de los años 80 se añadió una biblioteca pública, de arquitectura moderna, construida cerca de la 
confluencia de las avenidas México y Sonora. Esta biblioteca cumple satisfactoriamente su función, además de que en ella 
se realizan otras actividades cul turales.  
 
El Parque México ha sufrido transformaciones a través de los años, debido al  manejo de su mantenimiento.  
 
La periferia del parque tiene una estructura definida a base de jacarandas; que se conservan en muy buen estado, aunque 
algunas se encuentr an invadidas por hiedra, lo cual pone en riesgo su sobrevivencia. Su estructura interna, a base de 
andadores, casi no ha sido modificada, ya que ha tenido una buena aceptación y, un funcionamiento adecuado.  
 
Los árboles más viejos que se pueden encontrar s on fresnos, jacarandas y algunos truenos. Se aprecia una diversidad de 
especies, ya que el parque ha llegado a tener más de 20, algunas de las cuales no tienen el espacio necesario para 
desarrollarse adecuadamente. Esto se traduce en una imagen desordenada  por el crecimiento desordenado de las mismas.  
 
Frente al foro Lindbergh, se ha instalado una feria que afea el entorno y, propicia un deterioro de los árboles, que son 
utilizados para levantar puestos.  
 
En el Parque México se realizan actividades como: p aseos en bicicleta, patinaje, trotar, patineta, caminatas, lectura, dibujo. 
En la rotonda se permite jugar fútbol americano, soccer, hockey y se llevan a cabo eventos promovidos por la Delegación. 
Los muros que sirven de escenario del foro Lindbergh se enc uentran cubiertos de graffitti. Los sábados se reúnen los scouts, 
y en la tarde llegan diferentes grupos para convivir en el parque. Los domingos se imparten diferentes clases, existen juegos 
como tumbling inflable; los niños juegan en la fuente. Se rentan  bicicletas, y coches a control remoto. Se pueden comprar 
alimentos y, de vez en cuando se llevan a cabo fiestas infantiles.  
 
Camellones y Banquetas  
 
En las franjas jardinadas de banquetas, se encuentra vegetación diversa. Algunas tienen principalmente tru enos, que se han 
conservado de buena forma y tamaño, pero la mayoría tiene un muestrario de vegetación. Una gran parte de las mismas ha 
perdido algunos de sus árboles, para dar acceso a estacionamientos de edificios, otras han cambiado las especies debido a 
plagas, podas, y la propia necesidad de algunos locales de mostrar su publicidad.  
 
Las glorietas tienen diversos tipos de vegetación, algunas manejan vegetación arbustiva de una manera ordenada y, otras 
han sido reforestadas con árboles y arbustos diver sos, en ocasiones cerrando el espacio y perdiendo remates visuales.  
 
En algunos camellones, se plantaron originalmente las palmeras que actualmente existen, posteriormente se plantaron 
árboles en forma aleatoria, por lo que actualmente se encuentran comple tamente forestados con todo tipo de árboles de 
diferentes tamaños, muchos de ellos en mal estado por podas inadecuadas, especies de baja calidad y, falta del espacio 
adecuado para poder desarrollarse a su forma adulta.  
 
El mobiliario urbano que se encuentr a en la Colonia Hipódromo, ayuda en gran medida a darle identidad. Se diseñó bajo la 
influencia del estilo Art Decó. Todavía se puede encontrar en varios de los distritos la señalización original. Las fuentes 
presentan diversos grados de conservación, algu nas se encuentran bien mantenidas y, otras son fácilmente restaurables. 
Sobre la Av. Amsterdam se han construído bancas -farola, siguiendo el estilo de las que existían originalmente, pero con una 
calidad que deja mucho que desear.  
 
Existen problemas en la vía pública por la proliferación, no regulada, del servicio de acomodadores de automóviles (valet 
parking), la ubicación permanente de la feria en el Parque México, el deterioro de la vegetación en la zona donde se monta 
el tianguis y, el aumento de la pro stitución en diversas zonas de la colonia, con el consiguiente  malestar de los colonos.  
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 55 ---

Con respecto al ambulantaje, se detectaron diversas zonas donde se instala, principalmente en las banquetas, junto a  las 
salidas de las estaciones del Metro Ch ilpancingo  y Patriotismo, sobre las banquetas de la avenida Insurgentes, en los tramos 
entre las calles Baja California y Aguascalientes, en los cruces con la Avenida Sonora y con Quintana Roo. También se 
encuentra los fines de semana dentro del Parque Mé xico.  
 
El ambulantaje es un problema que ocasiona deterioro, tanto del espacio público, como de la imagen urbana, genera basura 
y afecta los recorridos peatonales, pero forma parte de un fenómeno complejo de carácter metropolitano.  
 
Gráfico 23. Camellones y banquetas tipo. Vegetación  
 2.8 1.8 10 1.5 10TIPO A
GRANDES AVENIDAS CON CAMELLÓN
CALLES DE ESTE TIPO: INSURGENTES4 A 15 NIV. 4 A 15 NIV.
PROMEDIO PROMEDIO
0.72.00 2.00
 
 
CALLES CON CAMELLÓNTIPO B
5 A 13 NIV. 
CALLES DE ESTE TIPO: NUEVO LEÓN, TAMAULIPAS, ALFONSO REYES,
AMSTERDAM, SONORA.3.5 6 3.2 1.6 3.2 6 3.5PROMEDIO PROMEDIO5 A 13 NIV. 
7.0015.00
12.00
7.00
 
 

--- PAGE 56 ---

3.5 5 3.5 5 3.5CALLES CON CAMELLÓN DE MENOR DIMENSIÓNTIPO C
2 A 9 NIV. 
CALLES DE ESTE TIPO: CAMPECHE, MICHOACÁN, CITLALTÉPETL, 
POPOCATÉPETLPROMEDIO PROMEDIO2 A 9 NIV. 
7.00 7.00 7.00
 
4 5 4 CALLES SIN CAMELLÓNTIPO D
1 A 5 NIV.
CALLES DE ESTE TIPO: GÓMEZ PALACIO, VICENTE SUÁREZ, MEXICALLI, BENJAMÍN HILL,
OMETUSCO, CULIACÁN, AGUASCALIENTES, MICHOACÁN, CAMPECHE,
MONTES DE OCA, PARRAL, IXTLACCIHUATL, CHILPANCINGO, ATLATA,
JUCHITÁN, CADEREYTA, CIENCIAS.
NOTA: CALLES CON MENOR DIMENSIÓN DE BANQUETA, 2.50 M. :
SULTEPEC, ETLA, SALTILLO, CAMARGO, CHOLULA, REYNOSA, ENSENADA.PROMEDIO PROMEDIO1 A 5 NIV.
7.00 7.00
 
SÍNTESIS DE ESPACIO PÚBLICO  
 
La Colonia Hipódromo cuenta con 12m2 de área verde por habitante, igualando la norma de la Organización Mundial de la 
Salud y, triplica ndo el promedio para la Zona Urbana de la Ciudad de México.  
 
Debido a la escasez de áreas verdes y de espacios de convivencia en el resto de la ciudad, el Parque México se encuentra 
sobrepoblado. Esto causa que se pretendan realizar actividades más allá d e su capacidad, y se deterioren algunas áreas.  
 
Aunque la diversidad de actividades que actualmente se realizan en el Parque México son benéficas, se pueden encontrar 
problemas como el de jóvenes drogadictos, y el de vendedores que utilizan el mobiliario c omo mostrador para sus 
vendimias.  
 

--- PAGE 57 ---

Otras actividades que se realizan en la vía pública, como las llamadas “terrazas” de algunos restaurantes, son causa de 
controversia entre los mismos vecinos, algunos de los cuales las ven con simpatía.  
 
Aunque los acom odadores de coches fue uno de los  requisitos acordados dentro del  convenio entre Restauranteros,  
Amigos de los Parques México y España y la Delegación Cuauhtémoc, no son la mejor solución, ya que los autos obstruyen 
la circulación durante el ascenso y d escenso de los clientes y, generalmente son estacionados en la vía pública, en vez de ser 
llevados a estacionamientos.  
 
1.21.  Riesgos y Vulnerabilidad  
 
La Ciudad de México se caracteriza por ser una urbe en la que se concentran múltiples elementos de riesgo y vu lnerabilidad. 
Para su estudio se pueden clasificar estos en:  
 
GEOLÓGICOS  
 
La colonia Hipódromo se encuentra en una de las zonas de la Ciudad de México más sensibles a los sismos. Las 
características del subsuelo, de arcillas compresibles con alto contenido  de agua, pueden intensificar los efectos de los 
temblores sobre las construcciones.  
 
El 28 de julio de 1957, un temblor de 7.5 grados en la escala de Richter, constituyó una primera advertencia sobre la 
necesidad de elevar las especificaciones para el cál culo de los edificios en la zona. En la colonia Hipódromo se colapsó un 
edificio de comercios y oficinas, que estaba sobre la Av. Insurgentes, entre Campeche y Michoacán, y otro de 
departamentos en Alvaro Obregón y Frontera, en la colonia Roma y, se dañaro n muchos más en toda la ciudad, 
especialmente en la zona conocida como fondo del lago, que incluye a la colonia. Aunque en la colonia Hipódromo un gran 
porcentaje de los edificios de más de cinco niveles sufrieron daños, estos generalmente consistieron en cuarteaduras con 
forma de "X" en muros secundarios, de  estructuras a base de columnas, trabes y losas sin suficiente rigidez en los nodos. 
Un alto porcentaje de los daños en esos edificios provino del golpeteo entre estructuras colindantes, sin separación  sísmica 
suficiente. Los edificios que tuvieron que ser desalojados fueron pocos, sin que se percibiera una especial tendencia  de los 
residentes a emigrar por los efectos del temblor.  
 
Como respuesta al sismo de 1957, en 1966 un nuevo reglamento fijó norm as más estrictas para el cálculo de estructuras. Se 
dividió el área urbana del D. F. en dos zonas, según las características del subsuelo: Zona 1: de alta compresibilidad ; Zona 
2: de baja compresibilidad. La colonia Hipódromo quedó comprendida en la prime ra. Se incluyó un extenso capítulo con 
más de cien artículos con las normas de cálculo, a las que se sujetarían las construcciones a partir de ese momento, entre 
ellas las relacionadas con las separaciones que debían dejarse entre construcciones; en funció n de las características del 
subsuelo y la altura de los edificios.  El 14 de diciembre de 1976 se publica en el Diario Oficial otro reglamento, 
sustituyendo al de 1966, sin que se modificaran sustancialmente las normas relativas al cálculo estructural, y elevando la 
altura permitida de las edificaciones a dos veces la distancia entre paramentos.  
 
El 19 y 20 de septiembre de 1985, dos sismos - el primero de 8.1 grados en la escala de Richter, y duración de más de 90” y 
un período de vibración de 2”;  el seg undo de más de 7 grados - tuvieron efectos devastadores en la Ciudad de México, 
tornando obsoleto lo que se asentaba, en cuanto a cálculo sísmico en los reglamentos anteriores.  
 
Para ese momento, el número de construcciones altas que se habían levantado en  la colonia Hipódromo se había 
multiplicado, y la mayoría; nuevas y anteriores a 1957,  sufrieron los efectos de este terremoto. Un edificio en la esquina de 
las calles de Laredo y Nuevo León se colapsó, el de la esquina de Amsterdam y Cacahuamilpa tuvo qu e ser demolido. 
Muchos  edificios de departamentos fueron desalojados. A algunos se les suprimieron niveles y se reforzaron sus estructuras 
y, otros sólo tuvieron que ser reforzados en sus estructuras y en muchos más se tuvieron que reconstruir muros divis orios, 
aunque sus estructuras no hubieran resultado dañadas.  
 
Aunque en la colonia Hipódromo prácticamente no hubo decesos como consecuencia directa de los sismos, los daños 
materiales, y los efectos psicológicos, dieron origen a algunos de los conflictos  actuales.  
 
 
 
 

--- PAGE 58 ---

El tener que desalojar los edificios dañados y el temor a pasar nuevamente por una  experiencia similar, hizo que muchos de 
los residentes emigraran,  forzada o espontáneamente, hacia zonas menos vulnerables. Esto provocó una caída en los va lores 
de los inmuebles de la colonia.  
 
El 3 de julio de 1987 se publica en el Diario Oficial un nuevo reglamento de construcciones para el D. F. En él, se divide el 
Distrito Federal en tres zonas: Zona I : Lomas;  Zona II: Transición; Zona III: Lacustre. L a colonia Hipódromo queda dentro 
de la Zona II, en la que “los depósitos profundos se encuentran a 20 metros de profundidad o menos”.  
 
Este reglamento contempla así mismo una serie de disposiciones, entre las que destacan normas más estrictas para el cálcu lo 
de las estructuras, y de la separación entre edificios colindantes.  
 
Se añade, entre los requisitos para la obtención de licencias de construcción, el obtener licencias de uso del suelo, se 
conserva  la altura máxima en 2 veces la distancia entre parame ntos, esto sujeto a lo que se establezca en los Programas 
Parciales de Desarrollo Urbano y, se reintroduce la obligación de dejar áreas libres, permeables, que varían entre un 20% y 
un 30% de la superficie del predio, dependiendo de sus dimensiones.  
 
En las normas complementarias del Programa de Desarrollo Urbano de la Delegación Cuauhtémoc de 1997, se ubica a la 
colonia Hipódromo en la Zona III.  
 
(Ver plano de Síntesis de la problemática).  
 
HIDROMETEOROLÓGICOS  
 
La precipitación media anual y las tormenta s ocasionales no representan problemas serios para la zona, debido a que toda 
ella cuenta con servicio de alcantarillado. Sin embargo, se presenta un problema de encharcamiento en la plaza 
Popocatépetl, llegando hasta la Av. Amsterdam y Av. Sonora.  
 
QUÍMIC OS E INDUSTRIALES  
 
La zona se encuentra poco afectada por este tipo de riesgos. Se encuentran siete gasolineras en la zona, que son 
consideradas por la Dirección General de Protección Civil como de alto riesgo; sin embargo, no han ocasionado problemas 
o accidentes en la colonia, desde el inicio de su operación hasta el momento.  
 
Los autotanques de distintas industrias que utilizan insumos químicos para la elaboración de sus productos, constituyen 
riesgos por volcaduras, o choques que pudiesen producir ince ndios o derrames de sustancias tóxicas. Las vías por las que 
transitan este tipo de vehículos en la zona son: J. Vasconcelos, Circuito Interior, Diagonal Patriotismo y Patriotismo.  
 
SANITARIOS  
 
Dentro de los riesgos de tipo sanitario que podrían afectar la  salud de la población local, se pueden mencionar:  
 
??La contaminación producida por el paso de vehículos en las vías de mayor tránsito, como son: Av. Insurgentes, Av. 
Nuevo León, Baja California, Benjamín Franklin, Juan Escutia y Av. Sonora.  
 
??Los puestos de  comida que constituyen focos de infección; debido a los encharcamientos de agua y basura. Estos se 
encuentran sobre la Av. Baja California, a la salida del metro Chilpancingo y sobre la calle de Chilpancingo, sobre la 
Av. Sonora, entre  Insurgentes y Av. México, en la intersección de Av. Nuevo León y Av. Michoacán y por último, 
alrededor del metro Patriotismo.  
 
??Acumulación de basura y proliferación de fauna nociva, bacterias y mal olor, son problemas producidos por algunos 
restaurantes.  
 
 
 
 
 

--- PAGE 59 ---

VULNERABILIDAD  
 
Existen distintos puntos conflictivos en la infraestructura vial, que constituyen riesgos tanto para las personas, como para los 
vehículos que transitan por la zona (Ver también conflictos viales). Estos se encuentran en las siguientes intersecciones:  
 
??Av. Insurgentes – Nuevo León.  
 
??Av. Insurgentes – Baja California.  
 
??Nuevo León – Baja California.  
 
??Nuevo León – Av. Sonora.  
 
INMUEBLES EN ESTADO DE RIESGO  
 
Los riesgos a los que están expuestos los inmuebles de la Colonia Hipódromo, se pueden clasificar en:  
 
a) Riesgos estructurales.  
 
En esta clasificación estarían comprendidos:  
 
• Inmuebles que sufrieron algún tipo de daño con motivo de los sismos de 1985, y que no fueron adecuadamente 
reforzados.  
 
• Inmuebles que fueron adecuadamente reparados; pero que continúan careciendo de una separación sísmica suficiente 
con vecinos de alturas similares o mayores.  
 
• Inmuebles que presentan daños por asentamientos.  
 
• Edificios que por sus características son susceptibles de sufrir daños por sismos, aunque no los hayan tenido en los 
pasados.  
 
La prevención consistiría; en una revisión cuidadosa por expertos en estructuras de todos los edificios, de más de 5 pisos, 
existentes en la colonia, y la realización de un diagnóstico, sobre sus niveles de riesgo y medidas pertinentes para 
afrontarlos.  
 
b) Riesgos por abandono.  
 
El número de construcciones abandonadas es relativamente pequeño,  se da principalmente en casas, que por sus 
características han dejado de ser habitables y que, frecuentemente se encuentran catalogadas, por lo que sus p ropietarios no 
pueden disponer libremente de ellas.  Se dan también casos de dificios viejos, en ocasiones con una parte de sus 
departamentos abandonados o con rentas congeladas.  Los riesgos pueden ser físicos: destrucción por abandono o, políticos: 
invas ión promovida.  
 
La prevención consistirá en facilitar la recuperación por sus legítimos propietarios, facilitándoles su transformación en 
bienes redituables, mediante su liberación de trabas administrativas o, enajenación en condiciones normales de mercado . 
 
1.22.  Evaluación del Programa Delegacional 1997  
 
La normatividad que rige en la zona de estudio puede desglosarse de la siguiente manera: normatividad por zonificación, 
normatividad sobre vialidad y normatividad por zona patrimonial. Adicionalmente, influyen de manera importante en ella la 
catalogación de edificios con valor artístico, hecha por el Instituto Nacional de Bellas Artes, y los convenios acordados 
entre distintos actores sociales de la zona (Ver plano del Programa Delegacional Vigente).  
 
 
 

--- PAGE 60 ---

1.22.1.  Normativ idad  
 
En cuanto a la zonificación declarada para la colonia Hipódromo por el Programa Delegacional de 1997, se ha determinado 
un uso del suelo exclusivamente habitacional.  Esto significa que, de acuerdo con la tabla de usos de suelo, los únicos usos 
espec íficos que podrían haberse establecido, a partir de la entrada en vigor del mismo, serían los siguientes: vivienda, 
representaciones oficiales, embajadas, oficinas consulares, guarderías, jardines de niños, escuelas para niños atípicos, garitas 
y casetas d e vigilancia.  
 
En cuanto a las intensidades de construcción permitidas, se distinguen dos zonas:  
 
??La primera zona está formada por un polígono que se delimita por: Av. Insurgentes, Yucatán, Álvaro Obregón, Nuevo 
León, Bajío, Culiacán, Quintana Roo, Villahe rmosa, Baja California y Campeche.  En esta zona se permite construir 
hasta 4 niveles (incluida la planta baja), manteniendo un área libre mínima del 25% del tamaño del terreno y, vivienda 
de no menos de 90 m2. 
 
??La segunda zona es un triángulo, delimitado por las calles de: Nuevo León, Benjamín Franklin y Tamaulipas. Esta zona 
permite construir hasta 3 niveles (incluida planta baja), manteniendo un área libre de por lo menos el 20% del tamaño 
del terreno y, vivienda de no menos de 90 m2. 
 
Adicionalmente seg ún el programa, se cuenta con una zona habitacional mixta de 10 manzanas, que corresponden al 
corredor comercial de Insurgentes. El polígono de esta zona se delimita por: Insurgentes, Nuevo León, Bajío, Culiacán, 
Quintana Roo, Villahermosa, Baja California , Chilpancingo y Campeche. Los usos específicos permitidos en esta zona, se 
pueden apreciar en la tabla de usos de suelo. La intensidad máxima permitida para la construcción es de 8 niveles, con un 
40% de área libre mínima y, 90 m2 de área mínima de vivien da. 
 
Finalmente, el Programa Delegacional a nivel de zonificación secundaria declara al Parque México y las tres glorietas de 
circuito Amsterdam, como espacios abiertos, lo que significa, que los únicos usos específicos posibles en estas áreas son los 
de g aritas y casetas de vigilancia.  El área máxima construida para estos; podrá ser hasta del 5% de la superficie del predio 
y, el área de desplante será de hasta el 2.5% por ciento.  
 
Los usos de las zonas inmediatas a la colonia son muy similares, destacando , el uso de espacio abierto que se le da también 
al Parque España.  
 
Normatividad sobre vialidad  
 
Adicionalmente, el Programa Delegacional de 1997 incluyó el concepto de normas sobre vialidad, que se utiliza para dar un 
uso distinto a los corredores importa ntes de la ciudad. Dicha zonificación sólo aplica a los predios con frente a la vialidad en 
cuestión.  
 
En la zona de estudio se ubicaron las siguientes normas por vialidad, afectando a las siguientes avenidas (ver esquema de 
zonificación con normatividad p or vialidad).  
 
Tabla 20. Normatividad por vialidad  
Calle  Tramo  Zona  Intensidad  Usos permitidos  
Insurgentes  Toda la zona de 
estudio  HM 12/40(1)  Ver tabla de 
compatibilidad  
Nuevo León  Toda la zona de 
estudio  HC 6/40/90(1)  Ver tabla de 
compatibilidad  
Tamau lipas  Toda la zona de 
estudio  HC 6/40/90(1)  Ver tabla de 
compatibilidad  
Diag. Patriotismo  Toda la zona de 
estudio  HO 12/40(1)  Ver tabla de 
compatibilidad  
 
 
 
 

--- PAGE 61 ---

 
Continúa Tabla 20. Normatividad por vialidad  
Calle  Tramo  Zona  Intensidad  Usos permitidos  
Benja mín Franklin  De Baja California a 
Tamaulipas  HO 3/20/90  Ver tabla de 
compatibilidad  
Baja California  Toda la zona de 
estudio  HO 8/40(1)  Ver tabla de 
compatibilidad  
Alfonso Reyes  Toda la zona de 
estudio  HC 3/30/90  Ver tabla de 
compatibilidad  
Campeche  De Insurgentes a 
Nuevo León  HO 4/25/90  Ver tabla de 
compatibilidad  
Campeche  Solo acera sur de 
Insurgentes a 
Chilpancingo  HO 8/40/90  Ver tabla de 
compatibilidad  
Campeche  De Nuevo León a 
Tamaulipas  HO 3/20/90  Ver tabla de 
compatibilidad  
(1) Aplica con un 20% adicional en la demanda reglamentaria de estacionamiento.  
 
Nomenclatura de intensidad: Ej. 3/25/90  Donde: 3=número de niveles máximos permitidos; 25=porcentaje mínimo de área 
libre para infiltración; y, 90=área de vivienda mínima (opcional).  
 
Normatividad  por zona patrimonial  
 
El área constituida, debido a  lo que fue el proyecto original de la colonia, está clasificada como Zona Patrimonial. Sus 
límites son: Insurgentes, Campeche, Chilpancingo, Tlaxcala, Nuevo León, Álvaro Obregón y Yucatán. Este polígono  se 
considera como zona de conservación y, por tanto, en él aplican las normas de ordenación señaladas en el Programa General 
de Desarrollo Urbano, Norma 4. Estas normas se enumeran en el cap. 4. Ordenamiento Territorial, punto 4.3.1.  
 
1.22.2. Operatividad  
 
En la colonia Hipódromo no existían restricciones específicas, en cuanto a alturas y usos del suelo. Desde los años 30 
existen locales comerciales en las plantas bajas de muchos edificios. A partir de los años 50 y hasta los 80, en casi todas las 
manzana s del área delimitada por Insurgentes, Yucatán, Oaxaca y Nuevo León, se han construido edificios de entre 5 y 18 
niveles.  
 
Probablemente ha sido el límite de 4 niveles que establece el Programa Delegacional de 1997, el factor que más ha influido 
en los cam bios de uso del suelo. Esa altura, para el caso específico de la colonia Hipódromo, se encuentra en el rango 
económicamente más desfavorable para edificios destinados a vivienda. Esto está determinado por el alto costo de los  
terrenos, un subsuelo que req uiere de cimentaciones especiales a partir del tercer nivel, el costo de las instalaciones y 
servicios que demanda el estrato socioeconómico al que va dirigida la oferta, y la casi inevitable vecindad de edificios altos, 
que demeritan la imagen de las cons trucciones bajas. (Ver Análisis del mercado inmobiliario en la Colonia Hipódromo, en 
función del número de niveles).  
 
En la práctica, ha sido notable la inoperatividad para la colonia Hipódromo, del Programa Delegacional de 1997, ya que  el 
proceso de camb io de habitacional a otros usos; nunca antes se había dado con mayor celeridad.  
 
La situación antes descrita, en cuanto a la existencia de usos comerciales en la zona, ha generado un problema de 
credibilidad por la operación del programa.  
 
Un factor impor tante en materia de usos del suelo, es el de los derechos adquiridos, que derivan de las disposiciones del 
artículo 14 Constitucional, así como del artículo 5 del Código Civil para el Distrito Federal. Dichas normas señalan, que a 
ninguna “ley” o “disposic ión gubernativa” se dará efecto retroactivo en prejuicio de persona alguna. Esta garantía 
Constitucional, en materia de planeación urbana, implica que deben respetarse los derechos adquiridos, previamente a la 
entrada en vigor de un Programa de Desarrollo Urbano, sujetándose a los siguientes requisitos:  
 
 

--- PAGE 62 ---

??Que el uso se haya aprovechado a partir de un Programa de Desarrollo Urbano anterior, que lo permitiera.  
??Que el uso se haya venido dando, antes de la entrada en vigor de un Programa de Desarrollo Urbano, q ue lo prohibiera.  
??Los derechos adquiridos se validan al presentar pruebas documentales, en las que se demuestren los siguientes 2 
puntos:  
??Que el uso a acreditar se ha venido dando; desde que un Programa de Desarrollo Urbano lo tipificó como permitido 
para el predio de que se trate; o que el uso a acreditar, se ha venido dando desde antes de la entrada en vigor de los 
Programas de 1982.  
??Que el uso a acreditar se ha venido dando de manera continua, desde la fecha determinada en el punto anterior, hasta el 
mom ento en que se pretenda adquirir.  
 
A quien acredite los puntos anteriores con documentación oficial, se le entrega un certificado de acreditación de uso del 
suelo por derechos adquiridos.  
 
En los últimos años, estos documentos también se expedían por las D elegaciones, además de la SEDUVI, por lo que existe 
un sin número de estas autorizaciones irregulares, además, de que ha sido práctica cotidiana su falsificación o, la 
presentación de documentación falsificada para acreditar el uso del suelo. Por estas raz ones existe una buena cantidad de 
establecimientos que operan irregularmente, amparados en alguna de las modalidades de autorización descritas.  
 
1.23.   Otras Disposiciones Normativas y Operativas que Inciden en la Delegación y en el Polígono de Aplicación 
del Pr ograma Parcial  
 
CATALOGACIÓN INBA  
 
Del listado de construcciones consideradas en valor artístico por el INBA, 432 pertenecen a la colonia Hipódromo, lo que 
equivale a un 25% del total de sus predios.  
 
Sin embargo, ni la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas  Arqueológicas, Artísticas e Históricas, ni su Reglamento, 
contemplan la existencia de ningún catálogo o listado para inmuebles a cargo del INBA.  
 
En la práctica, el INBA ha instituido una especie de monopolio de la protección de inmuebles, imponiendo rest ricciones a 
su aprovechamiento, restauración o remodelación.  Estas acciones están viciadas por falta de atribuciones, siendo frecuente 
que pierdan litigios por la imposición de dichas restricciones.  
 
CONVENIOS  
 
Desde 1996 se estableció un convenio entre l os Consejeros Ciudadanos de las colonias Condesa e Hipódromo -Condesa, el 
Presidente de la Asociación de Residentes de la Colonia Hipódromo -Condesa, y la Asociación de Amigos de Los Parques 
México y España, conjuntamente con la Asociación de Restauranteros y Comerciantes del Corazón de la Condesa, A. C. En 
dicho convenio se definen las condiciones mínimas de convivencia, que deben  garantizar y cumplir los establecimientos 
mercantiles, para el otorgamiento de permisos provisionales de uso de vía pública.  Lo s acuerdos se elaboraron bajo un 
principio de imparcialidad y de restitución de lo justo para cada una de las partes. Es decir, se consideró tanto el legítimo 
interés de los vecinos y transeúntes de hacer un libre uso de la vía pública, como el de los prop ietarios de los restaurantes 
por conservar su medio de vida.  
 
Las condiciones generales establecidas en este convenio son las siguientes:  
 
1. Areas peatonales:  
 
El establecimiento debe, en su uso de vía pública, dejar libre un corredor de paso de 1.50 metros de ancho, contado a partir 
de la guarnición o de la parte interna de las jardineras o macetas.  
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 63 ---

2. Instalaciones y enseres:  
 
Al término de las horas de prestación del servicio, la vía pública deberá encontrarse libre de cualquier objeto propio del 
estab lecimiento (a excepción del toldo).  
 
Los toldos deberán ser volados a partir de la fachada, sin postes o anclajes sobre la acera. Podrán cubrir en su totalidad el 
área ocupada por los enseres removibles. El toldo deberá ser una estructura tubular ligera, l a cubierta de lona plastificada, 
opaca o translúcida.  Las estructuras deberán tener una altura libre de 2.45 m, y un frente máximo de 30 cm. Se permiten las 
cortinas de plástico hasta el límite del corredor peatonal.  
 
3. Proporcionalidad:  
 
En ningún caso, el  porcentaje de mesas y sillas ubicado en el exterior podrá rebasar al que se encuentra en el interior del 
negocio.  
 
4. Estacionamiento:  
 
Los establecimientos que  no tengan estacionamiento propio, deberán ofrecer el servicio de valet parking, para llevar el 
vehículo del cliente al estacionamiento contratado. Se prohibe estacionar automóviles en doble fila o, frente a cocheras de 
domicilios particulares.  
 
5. Condiciones generales de funcionamiento:  
 
El establecimiento, deberá presentar a la autoridad una evaluació n técnica del funcionamiento de sus equipos de extracción 
de humos y, de sus niveles de producción de ruido.  
 
Deberán tener trampas de grasa y cumplir con tareas de fumigación.  
 
En la práctica, se ha notado que no todos los restaurantes cumplen con lo est ablecido en el convenio.  Uno de los problemas, 
es el hecho de ser únicamente un acuerdo entre las partes sin obligatoriedad jurídica. Por otro lado, nadie vigila su 
cumplimiento.  
 
El convenio no contiene especificaciones especiales para evitar que los res identes de la colonia se vean afectados por ruidos, 
olores y emisión de humos y, la ley de establecimientos mercantiles es muy laxa en estos aspectos, por lo que no es 
suficiente para evitar conflictos con los residentes.  
 
Cabe desatacar también el hecho d e que los que forman parte de ARCCCO, constituyen solo una minoría del total de 
restaurantes de la colonia, ya que la mayoría de estos restaurantes se ubican fuera del polígono de estudio.  
 
1.24.  Síntesis de la Situación Actual  
 
1.24.1. Aspectos Ambientales  
 
Es evidente que la problemática ambiental de la colonia Hipódromo es muy compleja, y está ligada a la de la Megaciudad. 
La colonia presenta la mayoría de los problemas de la mancha urbana: contaminación del aire y suelo, cambios climáticos 
derivados del fenó meno de aridización urbana, deficiencia en la capacidad de recarga de los mantos freáticos, etc. Todo 
esto, además de mermar la calidad de vida de los habitantes, afecta las condiciones de vida de la flora y fauna deseables en 
la ciudad.  
 
1.24.2. Aspectos Socioeconómicos  
 
Los dos principales problemas que enfrenta la colonia son: la pérdida de población residente y los cambios de uso del suelo. 
Ambos problemas tienen su origen en la falta de inversión en vivienda nueva, debido a una normatividad que la  
 
 
 

--- PAGE 64 ---

hace económicamente incosteable y que, en cambio, favorece  que los inmuebles que podrían reciclarse para construirla, 
resulten mucho más rentables si se destinan a otros usos.  
 
Mediante la participación de todos los actores sociales que confluyen en la di námica urbana de la Colonia Hipódromo, 
fueron identificados los problemas más acuciantes: basura, ambulantaje, prostitución, vandalismo, estacionamientos, valet 
parking, restaurantes, áreas verdes, deterioro del patrimonio arquitectónico y, proliferación d e comercios y oficinas. En este 
proceso, tuvieron un papel protagónico los vecinos agrupados en la Asociación de Amigos de los Parques México y España 
(AAPME). Para sustentar las propuestas sobre normatividad en alturas de las construcciones, como medio pa ra revertir la 
tendencia al despoblamiento y de freno a los cambios en el uso del suelo, se recurrió a ejemplos numéricos y gráficos, que 
se expusieron a los diversos grupos de vecinos, encontrándose que sólo uno de ellos tuvo una posición contraria.  
 
Se p uede afirmar; que una parte importante de los problemas se resolverá si se utilizan mecanismos jurídicos y económicos, 
que permitan revertir los cambios de uso del suelo, de modo que vuelva a predominar un uso habitacional que recupere los 
espacios que le eran propios hasta 1985 (Ver plano de Síntesis de la problemática).  
 
1.24.3. Aspectos Urbanos  
 
La Colonia Hipódromo es la materialización de uno de los mejores proyectos urbanísticos de esta ciudad, elaborado por 
quien fue precursor del urbanismo moderno m exicano, el arquitecto José Luis Cuevas.  
 
Así la colonia Hipódromo, desde su origen, funcionó como barrio con vida propia y con ligas importantes con el resto de la 
Ciudad de México. Los usos mixtos del suelo, lejos de ser conflictivos le dieron cohesión. Son de recordarse las tiendas de 
abarrotes, las tlapalerías, papelerías, sederías, peluquerías que había por distintos rumbos de la colonia, la heladería de Av. 
México y Teotihuacán, el café Rienzi de Sonora y Avenida México, el restaurante Viena de la pla za Popocatépetl, o los que 
aún permanecen como el SEP´s o el restaurante del Hotel Roosevelt, y el local frente al parque donde se alquilaban y 
reparaban bicicletas.  
 
Hasta los años 80 no habían restricciones especiales para la Colonia Hipódromo, en cuanto  al uso del suelo y altura de las 
construcciones. Elevados valores del suelo, y tecnologías que permiten edificar sobre terrenos poco resistentes, impulsaron 
la construcción de edificios altos, principalmente de departamentos. En 1944 inició esta tendencia  el edificio Basurto, uno 
de los más altos de la colonia, seguido de muchos otros construidos entre 1950 y 1985.  
 
Entre 1990 y 1995 la Colonia Hipódromo pierde aproximadamente el 15.4% de su población residente, al bajar de 15,065 a 
12,742 el número de per sonas que en ella habitaban y, esta tendencia puede continuar, a pesar de los deseos expresados; 
tanto por las autoridades como por los distintos actores sociales, si no se actúa sobre las causas de este fenómeno.  
 
Las ciudades son organismos vivos y compl ejos, y como tales su desarrollo no puede controlarse basándose en leyes, 
decretos, convenios o buenas intenciones, que no correspondan a una lógica que actúe sobre los factores en los cuales se 
basa ese desarrollo.  
 
Las principales causas que se han detec tado como determinantes de una situación conflictiva; que parecen obstaculizar la 
sana evolución de la colonia son:  
 
PÉRDIDA DE POBLACIÓN JOVEN  
 
Respecto a la población total de la colonia, entre 1990 y 1995 la participación de la población de 0 a 17 años  disminuyó del 
25.9% al 21.7% ( de  3,872 a 2,765 personas ), y la de 18 a 34 años  del 31.5% al 22.1% (de 4,745 a 2,815 personas) mientras 
que la de 35 a 64  años aumentó del 31.4% al 45.3% ( de 4,730 a 5,772 personas) lo que nos está indicando, que la poblaci ón 
menos ropensa a emigrar es la de mayor edad, en parte por su arraigo al lugar, pero también porque es la que tiene una 
posición económica más consolidada, es propietaria de su casa o puede pagar los aumentos de las rentas.  
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 65 ---

Se ha detectado una tend encia de la población joven que emigró a partir del temblor, a volver a la colonia, pero que no lo 
hace porque la oferta de vivienda es escasa.  Esto se ve corroborado, por la rapidez con la que se venden o se rentan los 
pocos edificios nuevos que se han c onstruido recientemente con licencias, al parecer, otorgadas antes de 1997 y, que 
rebasan las normas del Programa Delegacional de este año.  
 
USOS DEL SUELO  
 
Aunque los usos mixtos del suelo fueron comunes en toda la Colonia desde sus inicios, en el Progra ma Delegacional de 
Desarrollo Urbano de 1997, se establece como único uso permitido el habitacional, con la excepción de dos pequeñas áreas 
cercanas al cruce Nuevo León -Insurgentes, y las que se señalan en las normas sobre vialidad del mismo documento  par a  
Insurgentes, Nuevo León, Tamaulipas, Benjamín Franklin, Baja California, Alfonso Reyes y  Campeche. En la realidad, se 
han establecido y siguen proliferando otros usos en prácticamente toda la colonia, incluso donde el Programa lo prohibe.  
 
LÍMITES DE ALTURA  
 
Según el Programa Delegacional, la altura máxima permitida en la Colonia Hipódromo es de cuatro y tres niveles, con 
excepción de lo que se establece para la vialidad antes mencionada. Esta altura, por las razones expuestas en el apartado 
1.22.2, se  encuentra en un rango que desalienta la inversión en vivienda, es extemporánea porque los edificios altos se han 
venido construyendo desde hace más de 50 años, amenaza con dar carácter permanente a una imagen urbana desordenada, 
derivada de que casi todas  las manzanas comprendidas entre Insurgentes, Nuevo León, Álvaro Obregón y Yucatán tienen 
edificios de  7 a 13 niveles, cuyas colindancias sin diseño y sin mantenimiento cuentan mucho, y afean el entorno,  Si 
persiste este límite de altura, se cancelará un a de las alternativas para mejorar la imagen urbana.  
 
INMUEBLES CATALOGADOS POR EL INBA  
 
Entre los 432 inmuebles que están en la lista del INBA  con valor histórico, se encuentran edificaciones de gran calidad, 
pero también otras sin mérito aparente y que,  aún restauradas, pueden ser poco atractivas para vivienda, corriéndose el 
riesgo de que sean abandonadas o modificadas para darles otros usos.  
 
El catálogo razonado que elabora el Área de Sitios Patrimoniales y Monumentos de la SEDUVI, tiene entre sus ob jetivos 
plantear alternativas de intervención, que ayuden a resolver esta situación.  
 
1.24.4. Pronóstico  
 
TENDENCIAS  
 
Si persisten las condiciones sociodemográficas actuales y no se modifica la normatividad, en lo referente a usos, 
intensidades y altura de  las construcciones, se pueden pronosticar las siguientes tendencias.  
 
ASPECTOS DEMOGRÁFICOS Y SOCIOECONÓMICOS  
 
De continuar la tendencia histórica, la población seguirá disminuyendo hasta el año 2010, aunque a una tasa sensiblemente 
menor ( -0.956%), debid o a la combinación de una menor emigración y cierta tendencia de retorno a la colonia de familias 
jóvenes, que aprecian las ventajas de vivir en una zona con abundancia de servicios y que, representan una sustitución 
generacional, que al continuar permitir á llegar al año 2020 a los 11,079 habitantes, a una tasa positiva del 1.5%, como se 
observa en la siguiente tabla:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 66 ---

Tabla 21. Tendencias programáticas de población Programa de Desarrollo Urbano Delegacional  
 
Datos historicos Datos programaticos Zona
1990 1995 TASA 2010 TASA 2020 TASA
Delegacion 595,960 540,382 -1.70% 501,500 -0.494% 580,300 1.486%
Zona de
Estudio15,065 12,742 -3.29% 10,915 -0.956% 11,079 1.5%
 Fuente: Pro grama de Desarrollo Urbano de la Delegación Cuauhtémoc.  
 
La tabla anterior, sirve como base para las estimaciones que se hacen en cuestión de dotación de servicios y vivienda para la 
zona. Debe anotarse que aquí solo se trata de reflejar la tendencia que t endría la zona de estudio de continuar con la 
situación actual,  estableciendo acciones que vayan acordes con las estrategias programáticas dictadas por el Programa de 
Desarrollo Urbano Delegacional, en relación con el Programa General de Desarrollo Urbano  del Distrito Federal en materia 
de crecimiento poblacional.  
 
ASPECTOS FÍSICOS  
 
Problemática Ambiental  
 
Si los residentes continúan oponiéndose a los programas de mantenimiento de áreas verdes, la vegetación se degradará, y al 
ser reemplazada, se corre el riesgo de que autoridades y vecinos usen criterios discrecionales, afectando aún más la 
vegetación, por desconocimiento de las necesidades espaciales y nutricionales de cada especie.  
 
Con el suelo cada vez más compactado, la recarga acuífera será aún menor ; agravando los problemas de  hundimientos y de 
disponibilidad de agua potable en los mantos acuíferos.  
 
Contaminación  
 
Basura  
 
La falta de sanidad; por el depósito  de basura en las banquetas, hará aumentar la población de fauna nociva y la transmisión 
de enfermedades.  
 
La falta de una cultura de separación de basura; contribuirá a aumentar el volumen de la no reciclable en los tiraderos 
municipales.  
 
Agua  
 
Como consecuencia de las fracturas que se producen en las redes de agua potable y drenaje, se multi plicarán los casos, en 
los que aguas negras puedan penetrar a la red de agua potable, con efectos nocivos en la salud de la población.  
 
Aire 
 
El crecimiento del parque vehicular se reflejará en elaumento de la contaminación atmosférica, agudizado por el de sorden 
provocado por el uso de la vía pública para estacionamiento de los usuarios de restaurantes y oficinas. Algunos fumigantes 
utilizados para controlar las plagas, agravarán el problema de contaminación atmosférica.  
 
Ruido  
 
El malestar social aumentará , como consecuencia de la emisión de ruidos que, aún cumpliendo con la Ley de 
Establecimientos Mercantiles, son intolerables para zonas habitacionales.  
 
 
 
 

--- PAGE 67 ---

 
Suelo  
Los hundimientos actuales causarán mayor compactación, reduciendo la permeabilidad.  
 
USO DE S UELO  
 
Como resultado de la disminución de la población residente y, por no haber actividad en las oficinas, para el año 2000 será 
perceptible, en fines de semana, un abatimiento en la demanda de los restaurantes, que además se enfrentarán a una mayor 
compe tencia por su proliferación desde 1997, algunos dejarán de ser negocio y no podrán pagar las rentas cada vez más 
altas y, el mantenimiento costoso de las antiguas casas.  
 
Para el año 2006, el panorama urbano de la Colonia Hipódromo podría llegar a ser sim ilar al actual de la Zona Rosa.  
 
EQUIPAMIENTO  
 
Se acentuará la subutilización del equipamiento para la educación preescolar y primaria, a menos que extienda su cobertura 
a otras áreas de la ciudad, agravando el problema de transporte. Por su carácter regio nal, las instalaciones para la educación 
media y media superior conservarán su nivel de demanda.  
 
El equipamiento para la salud existente tiene carácter regional, y probablemente no sufrirá variación en su demanda, como 
resultado de los cambios demográfico s de la colonia.  
 
INFRAESTRUCTURA  
 
La infraestructura vial para el año 2000, llegará al punto de saturación en días hábiles, por efecto del aumento de las 
oficinas, negocios y restaurantes que atraerán en mayor medida población flotante desde otras zonas d e la ciudad, sin que se 
haya solucionado, en forma efectiva, la falta de estacionamiento.  
 
Es de considerarse la posibilidad, de que ante la falta de operatividad de los compromisos en cuanto a estacionamientos y 
valet parking; se opte por la instalación d e parquímetros. Con esto es probable que la infraestructura vial vuelva a ser 
suficiente, con la disminución de la población no residente que estaciona sus autos en la vía pública.  
 
 La infraestructura hidráulica tenderá a presentar un mayor número de fuga s, como consecuencia de las fracturas que se 
producen por los asentamientos  del subsuelo.  
 
En la infraestructura sanitaria se incrementarán las fugas de aguas residuales, al aumentar las fracturas en la red por 
hundimientos del suelo.  
 
IMAGEN URBANA  
 
La falta de reglamentación provocará mayor deterioro de la imagen, convirtiéndola en una zona sin identidad, donde 
edificios que han caracterizado la zona desaparecerán por no poderse sustentar económicamente, mientras que las 
colindancias que sobresalen de l as construcciones circundantes, seguirán afectándola.  
 
Otro factor que deteriorará la imagen, es la pérdida de elementos característicos que son sustituidos por otros, como 
jardineras y rejas ajenas al entorno, construidas por los vecinos para evitar la in vasión del espacio público por restaurantes y 
comercio ambulante.  
 
ESPACIO PÚBLICO  
 
La tolerancia y falta de ordenamiento en el espacio público, promueve la aparición de actividades que benefician a unos y 
afectan a otros, creando un malestar social cada v ez mayor (Ver plano de Síntesis de la problemática).  
 
 
 

--- PAGE 68 ---

TENDENCIA SOCIAL  
 
La Colonia Hipódromo sufre una acelerada transformación en su hábitat.  La presencia creciente de giros mercantiles, los 
cuales tienden a ocupar los vacíos derivados de la salida de población residente, ha provocado un importante conflicto social 
entre grupos  con puntos de vista diferentes, desde aquellos que desearían tener una colonia exclusivamente residencial, 
hasta quienes están a favor de un uso de suelo mixto, aún en mayor med ida del que actualmente existe.  
 
Entre tanto, los cambios se siguen dando, y el riesgo de que lleguen a predominar los usos del suelo no habitacionales es 
real y, puede provocar mayores conflictos entre residentes y los grupos que constituyen la población  flotante, provocando 
una mayor salida de los primeros.  
 
 
II. IMAGEN OBJETIVO  
 
Los objetivos que persigue el Programa Parcial de Desarrollo Urbano de la Colonia Hipódromo, están relacionados con la 
solución de problemas tan diversos, como los que surgen con el  crecimiento de la ciudad, colocándola prácticamente en el 
centro geográfico de uno de los conglomerados urbanos más grandes del mundo, y los que se derivan de situaciones de 
carácter económico a nivel nacional; que han favorecido las actividades informale s de la economía y su expresión física con 
la invasión de la vía pública.  
 
De los problemas detectados los que ocupan un lugar preponderante son: el acelerado cambio en los usos del suelo de 
habitacional a comercial y de oficinas y, complementariamente, l a pérdida de población residente, que sólo de 1990 a 1995 
representó un decremento de más del 15% en el total de los habitantes que existían en 1990.  
 
La imagen objetivo del Programa se enfoca primordialmente a crear las condiciones, que permitan frenar y revertir los 
cambios en el uso del suelo y, a restablecer el equilibrio entre la población residente y la población flotante; a fin de lograr 
un uso eficiente de la infraestructura y un mejor aprovechamiento de los servicios con que cuenta la colonia.  
 
Los principales objetivos del Programa Parcial son:  
 
A.- Aspectos demográficos  
 
a) Recuperar la población residente para la que fue proyectada la colonia. Para el año 2018 contar con 16,337 habitantes, 
lo que equivale a una densidad urbana habitacional de 150 ha b./ha  
 
b) Restablecer el equilibrio entre los estratos por edades de población. Atraer a la zona población joven, de modo que para 
el año 2012 el estrato predominante sea el de 18 a 34 años con 35%, seguida del de 0 a 17 con el 26%.  
 
c) Incrementar el número de viviendas, de modo que en el año 2018 se alcance un total de 5,300 (950 más que en 1995), y 
un promedio de 3.13 habitantes por vivienda.  
 
B.- Uso del suelo  
 
a) Consolidar el predominio del uso habitacional con servicios complementarios, compatibles con este u so. 
 
b) Lograr un equilibrio entre los distintos usos del suelo.  
 
c) Recuperar para habitación, predios ocupados informalmente por restaurantes, comercios y oficinas.  
 
C.- Medio físico natural  
 
a) Para conservar la proporción de áreas verdes que equilibran esta zo na y, ayudan a mejorar la calidad del aire de la 
Ciudad de México, se deberá renovar y proteger la vegetación de parques, banquetas y camellones.  
 

--- PAGE 69 ---

b) Para el año 2003 se deberá haber llevado a cabo la rehabilitación del Parque México, adecuando la paleta veg etal a las 
condiciones físicas de la zona y, ofreciendo a las plantas el espacio vital requerido. Se deberán haber restaurado los 
lagos, de acuerdo a su diseño original, dotándolos de sistemas de tratamiento, aereación y recirculación del agua.  
 
D.- Estruc tura urbana  
 
Para lograr una zona predominantemente habitacional con servicios complementarios  compatibles, es necesario:   
 
a) Conservar su trazo manteniendo su operatividad, regulando los usos informales y, limitando las posibles interferencias 
con su funci onamiento eficiente.  
 
b) Regular la operación y localización de los giros distintos a vivienda.  
 
E.- Infraestructura  
 
a) Hidráulica. Se habrán localizado y eliminado fugas no visibles de agua potable en las redes troncal y de distribución, 
mediante nueva tecnolo gía, consistente en la introducción de tubería de polietileno de alta densidad, a través de la 
existente.18 Asimismo, destinará más agua a población residente, al ser desplazada población flotante, y al sustituirse 
distintos usos del suelo no habitacionales  por habitacionales.  
 
b) Sanitaria. Se habrán localizado y renovado tramos dañados, corrigiendo  pendientes que propician áreas de 
encharcamiento.  
 
c) Pluvial. Se habrá construido una red independiente; que recoja las aguas pluviales para su tratamiento y utiliz ación en 
fuentes y lagos, y para riego de áreas verdes.  
 
d) Eléctrica, telefónica, video. Se irán sustituyendo paulatinamente los cables aéreos por redes subterráneas (Acción a 
mediano y largo plazo).  
 
F.- Equipamiento  
 
a) Se  habrá rehabilitado y modernizado el  equipamiento para la educación preescolar, primaria y secundaria a tiempo 
para atender la demanda del crecimiento, previendo que con el retorno de población joven, esta tenga acceso a servicios 
de educación cercanos a la vivienda, por lo tanto, las instal aciones educativas existentes deberán ser adecuadas para las 
necesidades futuras.  
 
b) Se habrá restaurado el equipamiento del Parque México. (Foro Lindbergh, Torre del radio y su fuente, puentes, lagos 
artificiales, señalamientos, etc.) y renovado el área de servicios, integrando en ella los sanitarios públicos.  
 
G.- Vivienda  
 
a) Contar con vivienda suficiente, para atender la demanda de diferentes estratos socioeconómicos y de edades.  
 
b) En casas y edificios de vivienda que se encuentran catalogados; permitir div ersos grados de intervención que mejoren 
su habitabilidad.  
 
c) Desincorporar de la catalogación construcciones sin mérito arquitectónico o artístico, para ser incluidas en la reserva 
territorial.  
 
 
 
 
 
                                                                 
18 Este procedimiento ya se está utilizando en otras colonias. Fuente: Comisión de Aguas del D. F. (CADF).  

--- PAGE 70 ---

H.- Transporte  
 
a) Contar con medios de transporte público de  superficie eficientes y confiables que formen, con el metro, parte de un 
sistema de carácter metropolitano, que permita desincentivar el uso del automóvil particular.  
 
b) Contar con suficientes lugares de estacionamientos, en edificios construidos para ese f in, para dar servicio, por tiempo 
limitado, a clientes de comercios, restaurantes y oficinas.  
 
I.- Fisonomía urbana  
 
a) Mitigar los efectos desfavorables, que en la imagen urbana han producido las construcciones altas sin tratamiento 
adecuado de colindancias.  
 
b) Mejorar la imagen urbana de la colonia, afectada por la red de cableado aéreo, y evitar la poda inadecuada de los 
árboles que interfieren con los cables.  
 
c) Restaurar, de acuerdo a su diseño original, las fuentes Popocatépetl, Iztaccíhuatl, Citlaltépetl y la" fuente del reloj" en el 
Parque México.  
 
J.- Espacio público  
 
a) Instalación de parquímetros para:  
 
Desalentar el uso prolongado del estacionamiento en la vía pública, por personal que trabaja en edificios de oficinas y casas 
usadas como despachos, y que n o cuentan con estacionamiento suficiente.  
 
Evitar el estacionamiento en doble fila, los acomodadores informales de automóviles, la apropiación de la vía pública y 
banquetas por cubetas, letreros de valet parking, etc.  
 
K.- Sitios patrimoniales  
 
a) Otorgar al  Parque México el mayor apoyo, para la conservación de sus elementos naturales y construidos, dada su 
importancia como centro comunitario y sitio patrimonial relevante.  
 
b) Contar con un catálogo razonado de construcciones con valor arquitectónico relevante, para su protección, 
rehabilitación o modificación; a fin de garantizar su sobrevivencia en condiciones dignas, socialmente útiles y 
económicamente sustentables.  
 
c) Contar con instrumentos financieros y legales para rehabilitar construcciones meritorias, cuyo s propietarios requieran 
apoyo financiero para efectuarlas.  
 
d) Otorgar incentivos tributarios a los antiguos edificios de vivienda, con valor arquitectónico, que conserven el uso 
habitacional.  
 
L.- Aspectos sociales  
 
Las tensiones entre actores sociales irán  disminuyendo a medida que aumente la población residente, suponiendo un 
escenario en el que:  
 
a) Se incremente la oferta de vivienda, a partir de una normatividad que permita que su construcción sea económicamente 
atractiva, tanto para promotores, como para compradores e inquilinos.  
 
 

--- PAGE 71 ---

 
b) Se genere una estructura demográfica más equilibrada, en cuanto a estratos de edad; ya que se observa un relativo 
envejecimiento de la comunidad, por la disminución de los estratos menores de 34 años.  
 
c) Disminuyan paulatinamente  los usos considerados indeseables, como resultado de un mercado de vivienda solicitado, 
que hará rentable la demolición de construcciones viejas sin valor artístico, muchas de ellas ocupadas por oficinas 
informales, giros negros, y negocios poco competiti vos. 
 
d) Los negocios cumplan con el compromiso de proporcionar, fuera de la vía pública, lugares suficientes de 
estacionamiento para su clientela.  
 
e) Los giros generadores de ruido (incluyendo música ambiental, viva o grabada), tomen las medidas pertinentes, p ara que 
éste no se escuche fuera de los límites físicos de sus locales.  
 
f) Se de un repliegue de la prostitución, al aumentar las calles donde predomine el uso habitacional y sus servicios 
conexos.  
 
g) El comercio informal tienda a desaparecer, como consecuenci a de oportunidades para su inclusión en la economía 
formal, mejoría en la economía nacional, más ramas industriales nacionales con buena calidad,  mayor seguridad en el 
traslado de mercancías.  
 
M.- Basura  
 
Resolver el problema de la basura en la colonia Hi pódromo que es más de tipo cualitativo y educativo porque el servicio es 
suficiente en cuanto al equipo y la frecuencia pero deficiente en sus resultados. Se podrá satisfacer a los usuarios cuando:  
 
a) La basura doméstica, debidamente clasificada, sea deposit ada en contenedores diferenciados, para ser recogida en 
vehículos u horarios diferentes, y llevada a tiraderos destinados a procesar cada tipo de basura.  
 
b) La basura de negocios relacionados con alimentos, sea manejada y su disposición financiada o comercia lizada por 
quienes la generan.  
 
d) Los contenedores, fabricados con materiales y dimensiones que desalienten su robo, sean útiles únicamente para ser 
izados por vehículos especiales.  
 
 
III. ESTRATEGIA DE DESARROLLO URBANO  
 
3.1.- Estrategia de Integración al Ambito  Metropolitano  
 
Desde sus primeros años, la Colonia Hipódromo se encuentra plenamente integrada al ámbito metropolitano de la Ciudad de 
México, en virtud de su ubicación, sus ligas físicas y funcionales con las colonias que la rodean, el creciente equipami ento y 
las vialidades con carácter regional que la cruzan, esta función se conservará, siempre que no se rompa un equilibrio en su 
relación con el resto de la Ciudad; que la convierta en un área de desahogo para otras colonias. Para esto, deberán frenarse 
los cambios de uso del suelo y reforzar su carácter habitacional.  
 
Comparte con el resto de la Ciudad problemas, cuya solución rebasa la competencia de un Programa Parcial y depende de 
estrategias y políticas de tipo metropolitano y nacional.  
 
Las deficien cias en el transporte público de pasajeros que se manifiestan en la Colonia, por el gran déficit de lugares de 
estacionamiento, se solucionarán a nivel metropolitano, instaurando un sistema de transporte colectivo confiable y eficiente, 
que complemente efe ctivamente las funciones del Metro y desaliente, por antieconómico e ineficiente, el uso del automóvil 
particular.  
 
 

--- PAGE 72 ---

El Parque México, que ha tenido un carácter metropolitano desde sus primeros años, podría llegar a saturarse en un futuro 
próximo, al conve rtirse en uno de los pocos recipientes de población necesitada de espacios públicos para la recreación y la 
convivencia. Es muy importante recalcar la necesidad  de impulsar la creación de suficientes sitios de convivencia en las 
distintas colonias de la m etrópoli y, evitar que los nuevos fraccionamientos soslayen el requisito de dotar a sus residentes 
con este tipo de equipamiento.  
 
3.2. Estrategia Físico –Natural  
 
Se promoverá y mejorará la recarga acuífera en áreas permeables de espacios públicos, para ev itar que sigan los 
hundimientos y los encharcamientos. De esta manera se captará parte del agua de lluvia que va al drenaje y, se estará en 
mejores condiciones para abastecer la demanda de agua potable.  Así mismo; se deberá  procurar el aprovechamiento de  las 
aguas pluviales, mediante sistemas de captación, almacenamiento y tratamiento.  
 
3.3. Estrategia Demográfica  
 
Para revertir el proceso de despoblamiento y de cambios de uso del suelo, se deberá actuar sobre los factores que más han 
influido en estos fe nómenos, alentando la recuperación de espacios para ser ocupados por población residente, mediante un 
programa que:  
 
a) Estimule la construcción de vivienda en lotes baldíos y predios construidos que, con la actual normatividad, sólo son 
rentables si se desti nan para otros usos.  
 
b) En virtud de una mayor oferta, reduzca los precios de venta y renta de vivienda, haciéndola accesible a una gama más 
amplia de estratos socioeconómicos.  
 
c) Atraiga población joven a la colonia; al fomentar la construcción de departamen tos de 90 m2 o más, adecuados para 
familias en crecimiento. Esto ayudará a lograr una composición más equilibrada por estratos de edad.  
 
d) Si se cumplen los objetivos anteriores, para el año 2006 la población residente será de 13,390 habitantes, en el 2012 d e 
14,990 y para el 2018 la colonia tendrá 16,620 residentes, mientras que la población flotante, a horas pico bajará de las 
42,000 personas actuales, a menos de 35,000 en el año 2018. La densidad habitacional será de 150 habitantes por 
hectárea y, la de ti po ocupacional (población habitacional o residente más población flotante) en horas pico bajará de 
380 a 311 personas por hectárea.  
 
Gráfica 24. Población residente y flotante en día hábil (imagen objetivo)  
0500010000150002000025000300003500040000
8:0010:00 12:00 14:00 16:00 18:00 20:00 22:000:00 2:00 4:00 6:00
HORASHABITANTESResidentes
Comercio
Restaurantes
Oficinas
TOTAL
 

--- PAGE 73 ---

 
 
3.4. Estructura Urbana  
 
Subprograma de fortalecimiento de la estructura urbana.  
 
a) Reforzar el hito que se crea por el remate del camellón de Alfonso Reyes en el cruce con la Avenida Nuevo León, 
evitando su invasión con coches estacionados y, dándole relevancia mediante un diseño de jardinería y una escultura de 
Alfonso Reyes.  
 
b) Fortalecer la estructura urbana de corredores, mediante cambios de textura de pavimentos en cruces peatonales y sendas 
significativas, así como diseño distintivo de mobiliario y jardinería en camellones.  
 
c) Ligar paisajísticamente los nodos existentes (Parque México, Parque España, ex -glorieta Chilpancingo) con los 
corredores urbanos, mediante el  manejo de usos del suelo, alturas de edificaciones y cambios de pavimento.  
 
d) Rediseñar el nodo que se forma en Alta ta, por su ubicación respecto de Benjamín Hill, Baja California y Nuevo León.  
 
3.4.1. Usos del Suelo   
 
a) Lograr una zona predominantemente habitacional, pero reconociendo los derechos de aquellos predios que actualmente 
cuentan con permisos, o tengan derecho s adquiridos de uso del suelo diferente al habitacional. Hacer compatibles los 
usos mediante normas y convenios. Establecer una normatividad predio por predio, que evite se sigan dando cambios 
de forma indiscriminada e irregularmente.  
b) Recuperar para habita ción los predios ocupados informalmente por restaurantes, comercios y oficinas; mediante la 
aplicación combinada de instrumentos jurídico -administrativos e incentivos fiscales. Para edificios catalogados que 
permanezcan como vivienda o, cambien de otro uso  a uso habitacional, se establecerán incentivos especiales.  
c) Promover la revitalización del Distrito III, permitiendo usos del suelo mixto en las dos primeras plantas, debiendo las 
restantes destinarse a vivienda.  
d) Invitar a los vecinos a participar en los p rogramas de inspección y vigilancia de giros mercantiles, a cargo de la 
Delegación y la Subdelegación Territorial.  
3.5. Estructura Vial  
a) Se proyecta la construcción de un pasaje subterráneo, que ligue la estación del metro Chilpancingo con parabuses 
situad os en la ex -glorieta del mismo nombre, con el doble propósito de reubicar a los ambulantes que se instalan en el 
cruce Insurgentes -Baja California y, permitir el paso seguro de peatones que transbordan del metro a autobús y 
viceversa.  
b) Diseñar en coordinaci ón con SETRAVI, los dispositivos necesarios para que los vehículos que transitan de sur a norte 
sobre la Avenida Insurgentes puedan acceder en forma clara a la colonia.  
c) Para descongestionar la infraestructura vial de la colonia, se recurrirá a la instalaci ón de parquímetros (ver Cap. 
Acciones Estratégicas. Espacio Público).  
3.6. Transporte  
Subprograma de transporte colectivo.  
Alentar el uso del transporte colectivo, reestructurando las rutas, e instaurando sistemas de transbordo.  
a) La ruta actual de microbús  que cruza por la calle de Sonora será modificada, para abarcar un área mayor de los sectores 
I y II, ya que la ruta existente cruza entre estos sectores por Av. Sonora y desemboca a Insurgentes, dando vuelta en San 
Luis Potosí (hacia Metro Pantitlán), el retorno de esta ruta es por la calle de Coahuila hacia Av. Michoacán, dando 
vuelta en Av. México, cruzando Sonora hacia el metro Chapultepec. Esta ruta de transporte público Metro Chapultepec -
Metro Pantitlán sufrirá una modificación en su recorrido, para e vitar su paso por Av.  
 

--- PAGE 74 ---

 
b) México y, quedará como sigue: acceso al polígono por Av. Michoacán hasta el arroyo norte -sur de Insurgentes, girando 
a la izquierda  por esta avenida hasta Baja California, girando a la derecha por Nuevo León  hasta Sonora, por la que 
continuará hasta salir del polígono en dirección al Metro Chapultepec (Ver plano de Proyectos Urbanos Específicos).  
b) Implementar una nueva ruta de microbús con carácter local que abarque el Distrito III, el más conflictivo por el número 
de oficinas, fac ilitando el traslado de la gente desde y hacia los parabuses y la estación del metro Chilpancingo. La 
nueva ruta funcionará como facilitadora para el acceso de la gente que acude a laborar a la zona, y será una herramienta 
para apoyar el proyecto de revita lizar el Distrito III como zona de: servicios, oficinas, restaurantes, comercios (Ver 
plano Proyectos Urbanos Específicos).  
c) Incorporar el sitio de taxis que se encuentra en la intersección de Av. México y Michoacán al proyecto integral del 
Parque México. E ste sitio puede estar incluido en el Programa Taxi Seguro (Ver plano Proyectos Urbanos Específicos).  
3.7. Estacionamientos  
a) Se proyecta la construcción de edificios para estacionamientos en vacantes urbanas19, adecuadas por su ubicación y 
dimensiones.  
b) Fomen tar el uso del transporte colectivo, del cual la colonia está bien dotada.  
3.8. Infraestructura  
a) Para evitar la contaminación de los mantos acuíferos, se deberán conocer las condiciones actuales de la red sanitaria, 
detectando fracturas y desniveles; la mis ma estrategia se aplicará para conocer las razones por las que se producen 
encharcamientos en la zona que rodea a la Plaza Popocatépetl y, que requieren de equipos de bombeo que afectan la 
imagen de dicha plaza.  
b) Se deberá introducir una red independiente p ara la captación de aguas pluviales; a fin de utilizarlas en las fuentes, los 
lagos del parque y para riego de jardines y camellones. Esta estrategia será acordada entre la D.G.C.O.H. y la 
Delegación Cuauhtémoc.  
c) Se incrementará la capacidad de captación e infiltración en el subsuelo de aguas de lluvia; mediante pozos de 
absorción, uniformemente repartidos en áreas jardinadas de camellones. En las cimentaciones de edificios con sótanos 
que cubran toda la superficie del predio, se instalarán pozos que reciban  las bajadas pluviales para infiltrarlas al 
subsuelo.  
d) Para la eliminación de fugas en la red hidráulica, se utilizará el procedimiento mencionado en la pag. 110. (Imagen 
Objetivo, infraestructura hidráulica).  
3.9. Equipamiento y Servicios  
EDUCACIÓN  
Permiti r que algunas de las nuevas instalaciones educativas elementales (jardín de niños, primaria o escuelas para niños 
atípicos), aprovechen casas catalogadas que sean adecuadas para este fin.  
ASISTENCIA SOCIAL  
Permitir que asilos, residencias e instalaciones para la Tercera Edad, se alojen en edificaciones catalogadas que resulten 
adecuadas para esta función y, se permitirán pequeñas alteraciones como la adecuación de rampas.  
ALOJAMIENTO  
Permitir la conservación de algunas casas catalogadas aptas para recibir turismo muy reducido, permitiendo este uso del 
suelo al modo de "Alojamiento y desayuno", y dotar a su vez de este servicio a la colonia, permitiendo revitalizarla con usos 
compatibles y/o compartidos con el habitacional.  
 
                                                                 
19 Se definen los predios en el Capítulo VI de Acciones Estratégicas e n Proyectos Urbanos Específicos . 

--- PAGE 75 ---

3.10. Vivienda  
Subprograma de con strucción de vivienda.  
Entre el año 2000 y el 2018, habrá que incrementar en 950 el número de viviendas disponibles en la colonia, para ello se 
deberá:  
a) Alentar la inversión privada para la construcción de edificios de vivienda, haciéndola rentable.  
b) Hacer competitiva la inversión en vivienda en relación con otros usos.  
c) Procurar mayor oferta de vivienda para venta y renta.  
d) Promover que los inmuebles catalogados y no catalogados permanezcan con el uso habitacional.  
e) Incrementar la reserva territorial, desincor porando de la catalogación construcciones sin mérito arquitectónico o 
artístico.  
f) Restaurar, elevando los niveles de habitabilidad de construcciones  plásticamente valiosas, pero con deficiencias de 
diseño o construcción.  
3.11. Asentamientos Irregulares  
Para impedir que se produzcan invasiones en edificaciones deterioradas o abandonadas, se alentará que en su lugar se 
construyan nuevos edificios de vivienda, y sólo se protegerán aquellas que, catalogadas con valor artístico relevante, puedan 
ser cuidadosa y  generosamente rehabilitadas, preferentemente como vivienda, pero si su disposición arquitectónica los hace 
poco aptos, puedan ser intervenidos para adecuarlos a este uso o algún otro de los propuestos y, que los preserve con 
dignidad.  
3.12. Sitios Patrimo niales  
I. Subprograma de restauración.  
a) Restaurar edificios catalogados con valor artístico relevante para lograr su preservación mediante:  
??Estímulos fiscales.  
??Créditos blandos derivados de un fideicomiso.  
??Recursos derivados de transferencia de potencialidad .  
II. Subprograma para revitalizar la zona de estudio.  
a) Se incluye el catálogo de edificios del siglo XX elaborado por el Área de Sitios Patrimoniales y Monumentos, según su 
calidad arquitectónica e incidencia en el contexto urbano que, determina políticas de actuación en cada uno. Este 
catálogo razonado define niveles de intervención en los edificios catalogados que lo requieran, para garantizar su sana y 
productiva permanencia.  
b) Permitir la modificación de elementos secundarios, para alentar el uso para vivien da del mayor número posible de casas 
y edificios catalogados.  
c) Dar incentivos fiscales permanentes a edificios catalogados como relevantes, construidos antes a 1950, siempre y 
cuando conserven el uso habitacional o habitacional con comercio en planta baja, si originalmente los tenían.  
III. Subprograma de protección de edificios catalogados.  
a) Permitir otros usos, como centros de información, educación elemental, exhibiciones y asistencia social, para alentar la 
protección, conservación y restauración de casas y edificios catalogados con valor artístico, que resulten inadecuados 
para vivienda. Crear y aplicar normas para que   nuevas edificaciones colindantes no los degraden.  
b) Permitir adecuaciones interiores de los edificios de vivienda catalogados con valor ar tístico, para adaptarlos a las 
necesidades actuales, y así alentar su preservación.  
 
 

--- PAGE 76 ---

 
3.13. Fisonomía Urbana  
Para crear una nueva imagen armónica que incorpore nuevas edificaciones y de equilibrio a elementos como hitos, 
vegetación y mobiliario; se establ ecen, dentro de la normatividad, condiciones que ayuden a mejorar el entorno, con la 
aportación que den las nuevas construcciones a la imagen de la colonia.  
I. Subprograma de Recuperación de Imagen Urbana.  
a) Restaurar la imagen armoniosa de la colonia, atenuand o la discordancia de tipologías y el impacto de colindancias 
agresivas, reforestando las franjas jardinadas de las banquetas con las especies que predominan en la zona. Mitigar los 
efectos desfavorables, que en la imagen urbana han producido las construcci ones altas sin tratamiento adecuado de 
colindancias, regulando la altura y la calidad del diseño de los exteriores de las nuevas construcciones, de modo que 
cada colindancia expuesta constituya una fachada.  
b) Recuperar y proteger elementos representativos d e imagen que se hayan perdido o, que estén en peligro de desaparecer, 
restaurándolos de acuerdo con sus características originales.  
c) Restituir forma, color y acabados de las tres fuentes: Popocatépetl, Iztaccíhuatl y Citlaltépetl.  
d) Restaurar la fuente de Po pocatépetl apegándose al diseño y acabados originales. Eliminar los agregados sobre nivel de 
la calle, con la solución previa de los encharcamientos que hicieron necesaria la planta de bombeo que afea el conjunto.  
e) Reponer bancas -farola de Av. Amsterdam (co n mayor apego al diseño original que las muestras colocadas ).  
f) Restaurar edificios característicos: Lafayette, Royalty, México, Jardín, Michoacán, los ubicados en Av. Sonora # 140 y 
en Ozuluama #11.  
II. Subprograma de Mejoramiento de Imagen Urbana.  
Mejorar la  imagen en nodos conflictivos mediante proyectos integrales:  
Reforzar la imagen, al incorporar cruces peatonales y nuevos hitos, resolviendo nodos viales conflictivos. Reducir el 
impacto de bordes internos y conformar la colonia como un todo. Para el proye cto de los hitos propuestos en los cruces de: 
Alfonso Reyes y Nuevo León, Baja California y Benjamín Franklin, Tamaulipas y Benjamín Franklin, Nuevo León con 
Baja California y Mexicali, Insurgentes y Yucatán se convocará a concurso.  
Arborizar banquetas y c amellones con especies adecuadas al contexto de cada lugar, a fin de recuperar la vegetación de la 
colonia, dar homogeneidad y bloquear vistas discordantes.  
a) En la avenida Alfonso Reyes:  
??Dotar al andador central del camellón con bahías y bancas.  
?? Reforzar l a identidad con elementos alusivos a la vida de Alfonso Reyes.  
??Arborizar las banquetas con Liquidambar (Liquidambar styraciflua).  
b) Arborizar las áreas jardinadas de las banquetas de las avenidas Nuevo León y Tamaulipas, con una especie que no 
obstruya la publicidad de los comercios. Se recomienda la acacia para banquetas como las de Nuevo León, entre Baja 
California y Benjamín Franklin.  
c) Conservar y complementar la arborización a base de palmeras en las avenidas donde subsiste esta especie, por ejemplo 
en N uevo León.  
d) Reducir el impacto visual que produce la diferencia de estilos, formas y alturas de los edificios de la Av. Insurgentes, a 
base de:  
??Arborizar zonas jardinadas de  banquetas con fresnos (Fraxinus udhei).  
??Arreglar el camellón con astronómicas (La gerstroemia indica; árbol pequeño de flores rosas), acompañadas de arbustos 
como rosa, laurel, hemerocallis y lirios.  
 
 

--- PAGE 77 ---

??Para reducir el impacto de los bordes internos de la colonia, en algunos puntos específicos se diseñarán y colocarán 
elementos que prop orcionen una imagen acorde con su contexto, reforzándose además los hitos existentes.  Estos 
elementos, se ubicarán en avenidas borde con identidad lineal débil. A mediano plazo se crearán nuevos hitos en los 
siguientes cruces:  
??Alfonso Reyes y Avenida Nuev o León; Avenida Nuevo León y Baja California;  Aguascalientes, Nuevo León y 
Mexicali.  
e) Resolver el nodo conflictivo que se forma alrededor de la estación del metro Chilpancingo, con base en el proyecto 
integral de la ex -glorieta Chilpancingo.  
f) Diseñar cruces  peatonales en las intersecciones de: Nuevo León con Laredo y con Citlaltépetl.  
g) Instalar mobiliario de modo que se integre al entorno y sirva, para evitar invasiones a camellones y banquetas. (Como 
acción inmediata en todos los distritos).  
??Recuperar los se ñalamientos originales del parque y de la colonia.  
??Restaurar bancas de concreto imitando madera que se encuentran en mal estado, o sustituirlas por otras que cumplan 
con la misma función, pero con diseño contemporáneo. 20 
??Diseñar luminarias, barandales, pos tes, basureros, cajas de correo, (con criterio y recursos tecnológicos 
contemporáneos).  
??Eliminar cableado adosado a postes y árboles.  
??Impedir la construcción de jardineras elevadas o arriates.  
III. Subprograma de Mejoramiento de Imagen del Parque México.  
a) Diseña r una barrera vegetal alrededor del lago de los patos, que sea físicamente agradable y evite que paseantes y 
perros entren al estanque.  
b) Efectuar una poda de formación, con selección de especies por jardineros calificados.  
c) Diseñar la jardinería aprovechando  el material vegetal existente, tomando en cuenta las condicionantes microclimáticas 
y los requerimientos de las plantas.  
d) Restaurar el Foro Lindbergh.  
e) Reponerle a la "torre del radio" el reloj y el sonido y, restituir sus acabados originales.  
IV. Subprograma de Mejoramiento de Imagen de vialidad adyacente al Parque México.  
Se propone dar relevancia a la imagen del área comprendida entre Av. Amsterdam y el Parque México, para remarcar su 
función de centro de barrio, regular la velocidad del flujo vehicular, per mitir la filtración de agua de lluvia y, 
ocasionalmente, limitarla al tránsito peatonal mediante:  
a) El cambio del pavimento actual de la Av. México y, de las calles que a ella confluyen desde el circuito de Amsterdam, 
por otro compuesto por material permeabl e. 
b) La sustitución del pavimento actual de la avenida Michoacán, en el tramo comprendido entre sus cruces oriente y 
poniente con la Av. Amsterdam, y de la Av. Sonora desde su cruce oriente con Amsterdam, hasta su entronque con la 
Av. Nuevo León, por empedra do que limite la velocidad de los vehículos que atraviesan la colonia por estas avenidas.  
3.14. Espacio Público  
a) Hacer accesibles banquetas y camellones para peatones, discapacitados y carreolas.  
 
 
 
                                                                 
20 La mayor parte de las que subsisten han requerido elementos de refuerzo que desvirtúan su diseño original.  

--- PAGE 78 ---

b) Evitar las paradas conflictivas de combis o microbuses sob re Avenida Insurgentes, seleccionando la vegetación de la 
franja jardinada de las banquetas y, elementos que desalienten el ascenso y descenso de pasajeros en tramos 
intermedios entre parabuses.  
c) Permitir el establecimiento de restaurantes con terrazas sobr e el tramo peatonal de la calle de Chilpancingo, 
comprendido entre la Av. Baja California y la glorieta (Distrito III), como parte del proyecto de reordenamiento del 
área circundante al metro Chilpancingo.  
d) Regular el uso de banquetas por restaurantes, medi ante un convenio ampliado que incluya a los que no pertenecen a 
ARCCCO.  
e) Regular el estacionamiento en la vía pública instalando parquímetros en los distritos I, II y III, en los cuales la 
problemática es mayor, exentando del pago únicamente a residentes.  
 
 
IV. ORDENAMIENTO TERRITO RIAL  
 
4.1. Definición del Polígono de Aplicación del Programa Parcial  
El polígono de aplicación del Programa Parcial de Desarrollo Urbano de la colonia Hipódromo, está comprendido dentro de 
los linderos que se consideran catastralmen te como límites de la colonia:  
Al este la avenida Insurgentes, al noreste la Av. Yucatán, al noroeste la  Av. Alvaro Obregón, al oeste las avenidas Nuevo 
León hasta Juan Escutia, y Tamaulipas hasta Benjamín Franklin. Al sur la Av. Benjamín Franklin hasta A v. Nuevo León y, 
al suroeste la Av. Nuevo León hasta la Av. Insurgentes.  
La superficie de este polígono es de aproximadamente 110.8 hectáreas.  
4.2. Zonificación  
La zonificación es la siguiente:  
H- Habitacional  
Se permiten los usos del suelo para vivienda unifamiliar y plurifamiliar. Los usos complementarios son: guarderías, jardines 
de niños, parques y canchas deportivas. En edificaciones catalogadas se permiten los siguientes usos del suelo, compatibles 
con vivienda: asistencia social, educación elemental , galerías de arte, museos, centros de exposiciones temporales, 
bibliotecas, hospedaje turístico en su modalidad de alojamiento y desayuno.  
En predios cuya superficie rebase los 1,000 m2 y con frente mayor a 18m; se permitirá el uso para estacionamiento p úblico.  
HC- Habitacional con Comercio en Planta Baja?  
Los predios con clasificación HC pueden ser destinados a vivienda unifamiliar y plurifamiliar, con la opción de incluir usos 
comerciales únicamente en planta baja. (Ver los usos específicos en la tabla  de Compatibilidad de Usos del Suelo).  
HO- Habitacional y/o Oficinas con Comercio en Planta Baja y Primer Nivel  
Los predios con clasificación HO pueden ser destinados a vivienda unifamiliar y plurifamiliar, y a oficinas. En planta baja y 
primer nivel se pe rmiten los usos comerciales y de servicios, siempre y cuando sus circulaciones verticales sean 
independientes de las que comunican a las viviendas. (Ver los usos específicos en la tabla de compatibilidad de usos del 
suelo).  
 
 
 
                                                                 
? Para estos usos se deberán satisfacer plenamente y dentro del mismo predio, las demandas de estacionamiento que fija el Reglamento de Construcciones 
para el Distrito Federal.  

--- PAGE 79 ---

HM- Habitacional y/o Oficinas  con Comercio  
Los predios con la clasificación HM tienen los siguientes usos permitidos: habitacional para vivienda unifamiliar y 
plurifamiliar, oficinas y comercio. Este uso se aplicará en los corredores de Nuevo León, Tamaulipas, Alvaro Obregón y 
Yucatán . (Ver los usos específicos en la tabla de compatibilidad de usos del suelo).  
HCS - Habitacional con Comercio y Servicios  
Los predios con la clasificación HCS tienen los siguientes usos permitidos: habitacional para vivienda unifamiliar y 
plurifamiliar, ofi cinas, comercio y servicios. Este uso se aplicará sobre el corredor Insurgentes.  
E- Equipamiento  
Los predios con clasificación E tienen los siguiente usos permitidos: instalaciones públicas o privadas, con el propósito de 
dar atención a la población median te los servicios de: salud, educación, cultura, recreación, deportes y abasto.  
EA- Parques, Plazas y Jardines Públicos  
Son las zonas donde se realizan actividades de esparcimiento, recreación y deporte. Los predios propiedad del Gobierno de 
la Ciudad que n o se encuentren catalogados como reserva, seguirán manteniendo el mismo uso conforme lo señala el Art. 3º 
de la Ley de Desarrollo Urbano.  
Polígono de Conservación Patrimonial  
Los límites para el polígono de conservación patrimonial están formados por las c alles de: Insurgentes, Yucatán, Alvaro 
Obregón, Nuevo León y Tlaxcala.  
COMPATIBILIDAD DE USOS DEL SUELO  
El planteamiento de la estrategia para la zona, establece una serie de usos de suelo que implican la reglamentación y 
aprobación para su adecuada implan tación; de la misma forma, se plantean restricciones que deberán quedar oficializadas en 
el Programa Parcial.  
Con base en lo anterior, y con objeto de lograr una mejor interpretación de la tabla de compatibilidad de usos del suelo, a 
continuación se presen tan las definiciones sobre usos permitidos y prohibidos:  
Usos permitidos  
Son todos aquellos que por su grado de compatibilidad pueden establecerse, siempre y cuando cumplan con la 
normatividad. Estos usos del suelo son compatibles con el uso predominante de la zona, donde se pretenden localizar.  
Usos prohibidos  
Son aquellos cuyo nivel de incompatibilidad con otros usos, los hacen prohibidos para ubicarse en la zona de estudio. 
Cualquier uso que no sea compatible con el predominante de una zona secundaria homogénea, deberá ser considerado como 
prohibido, lo cual quedará indicado en la misma tabla de compatibilidad.  
La tabla de compatibilidad de usos del suelo que a continuación se presenta tiene como objetivo la especificación, con fines 
de expedición de li cencias de uso del suelo, de los usos permitidos o prohibidos que se pueden dar en cada una de las zonas 
secundarias que decreta el plano de zonificación.  
 
 

--- PAGE 80 ---

Tabla 22. TABLA DE COMPATIBILIDAD DE USOS DEL SUELO  
Habitacional
Habitacional con Comercio en Planta Baja 
Habitacional con  Oficinas  
Habitacional Mixto
Habitacional con Comercio y Servicios
Equipamiento
Espacios Abiertos (Parques Plazas y Jardínes Públicos)
HHC HO HM HCS EEA
HABITACION VIVIENDA Vivienda
Central de abastos
Mercado
Bodega de productos perecederos
Bodega de productos no perecederos y bienes muebles
Depósitos y comercialización de combustible
Gasolineras y verificentros
Estaciones de gas carburante
Rastros y frigoríficos
Venta de abarrotes, comestibles y comida elaborada sin comedor, molinos, 
panaderías, minisupers y misceláneas
Venta de artículos manufacturados, farmacias y boticas
Venta de materiales de construcción y madererías
TIENDAS DE AUTOSERVICIO Tiendas de autoservicio 
TIENDAS DEPARTAMENTALES Tiendas de departamentos
CENTROS COMERCIALES Centro comercial
Venta y renta de vehículos y maquinaria
Talleres automotrices, llanteras
Taller de reparación de maquinaria, lavadoras, refrigeradores y bicicletas.
Baños públicos
Gimnasios y adiestramiento físico
Salas de belleza, peluquerías, lavanderías, tintorerías, sastrerías y 
laboratorios fotográficos
Servicios de alquiler de artículos en general, mudanzas y paqueteriaTIENDAS DE SERVICIOSCOMERCIO
AGENCIAS Y TALLERES DE 
REPARACIÓNCLASIFICACION DE USOS DEL SUELO
ABASTO Y ALMACENAMIENTO
TIENDAS DE PRODUCTOS 
BASICOS Y DE ESPECIALIDADESNotas :  
1. Los usos que no están señalados en esta tabla, se sujetarán al procedimiento establecido en 
el Reglamento de la Ley de Desarrollo Urbano.
2. Los equipamientos públicos existentes, quedan sujetos a lo dispuesto por el Artículo 3º 
Fracción IV de la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal; así como a otras disposiciones 
aplicables sobre bienes inmuebles públicos.
3. Alojamiento y desayuno se refiere a la modalidad internacionalmente conocida como bed & 
breakfast (B&B), consistente en brindar habitación temporal con servicio de desayuno a precios 
sensiblemente menores a los de un hotel.
* Uso permitido únicamente en inmuebles catalogadas con Valor Relevante Sin Alterar, Valor 
Relevante Alterado y Valor Ambiental.
** Uso permitido únicamente en lotes mayores a 1,000 m2USO PERMITIDO
USO PROHIBIDO

--- PAGE 81 ---

HHC HO HM HCS EEA
Oficinas, despachos y consultorios
Representaciones oficiales, embajadas y oficinas consulares 
Bancos y casas de cambio
HOSPITALES Hospital de urgencias, de especialidades, general y centro médico
Centros de salud, clínicas de urgencias y clínicas en general
Laboratorios dentales, de análisis clínicos y radiografias
ASISTENCIA SOCIAL Asilos de ancianos, casas de cuna y otras instituciones de asistencia * *
Veterinarias y tiendas de animales
Centros antirrabicos, clínicas, hospitales veterinarios
Guarderías, jardines de niños y escuelas para niños atípicos * *
Escuelas primarias * *
Academías de danza, belleza, contabilidad, computación e idiomas
Escuelas secundarias y secundarias técnicas
Escuelas preparatorias, institutos técnicos, centros de capacitación, CCH, 
CONALEP, vocacionales, politécnicos, tecnológicos, universidades, 
centros de estudios de postgrado y escuelas normales
EXHIBICIONESGalerías de arte, museos,  centros de exposiciones temporales y al aire 
libre*
CENTROS DE INFORMACION Bibliotecas *
Templos y lugares para culto
Instalaciones religiosas, seminarios y conventos
Cafes, fondas y restaurantes
Centros nocturnos y discotecas
Cantinas, bares, cervecerías, pulquerías y video bares
Auditorios, teatros, cines, salas de concierto y cineteca
Centros de convenciones
Centros comunitarios, culturales y salones para fiestas infantiles
Clubes de golf y pista de equitación
Clubes sociales y salones para banquetes
Lienzos charros y clubes campestres
Centros deportivos
Estadios, hipódromos, autódromos, galgódromos, velódromos, arenas 
taurinas y campos de tiro
Boliches, billares  y pistas de patinaje
Hoteles, moteles 
Albergues, Alojamiento y desayuno * * * * *
Garitas y casetas de vigilancia
Encierro de vehículos, centrales de policía y estaciones de policía
BOMBEROS Estación de bomberos
RECLUSORIOS Centros de readaptación social y de integración familiar y reformatorio
EMERGENCIAS Puesto de socorro y centrales de ambulancias
Cementerios y crematorios
Agencias funerarias y de inhumación
Terminales de autotransporte urbano y foráneo
Terminales de carga
Estaciones del sistema del transporte colectivo
Estacionamientos públicos ** **
Edificios para estacionamiento de vehiculos
Encierro y mantenimiento de vehículos
Terminales del sistema del transporte colectivo.
Terminales aéreas
Helipuertos
Agencias de correo, telégrafos y teléfonos
Centrales telefónicas y de correos, telégrafos con atención al público.
Centrales telefónicas sin atención al público.
Estación de radio o televisión, con auditorioy estudios cinematográficos.
Estaciones repitidoras de comunicación celular.
Micro-industria, industria doméstica y de alta técnologia.
Industria vecina y pequeña
Estaciones y subestaciones eléctricas
Estaciones de transferencia de basuraINDUSTRIA INDUSTRIA
INFRAESTRUCTURAADMINISTRACION
RECREACION SOCIAL
POLICIAENTRETENIMIENTOCENTROS DE SALUD
EDUCACION ELEMENTAL
EDUCACION MEDIA, SUPERIOR E 
INSTITUCIONES CIENTIFICASASISTENCIA ANIMAL
INSTITUCIONES RELIGIOSASCLASIFICACION DE USOS DEL SUELO
SERVICIOS
FUNERARIOS
COMUNICACIONESDEPORTES Y RECREACIONALIMENTOS Y BEBIDAS
TRANSPORTES TERRESTRES
INFRAESTRUCTURATRANSPORTES AEREOSALOJAMIENTO

--- PAGE 82 ---

4.3. Normas de Ordenación  
 
La ordenación d el suelo dentro del ámbito de aplicación de este Programa Parcial, se realizará a través de la aplicación de 
las normas que se presentan en esta sección, así como la regulación del uso del suelo, mediante los criterios descritos en la 
tabla de compatibilid ad de usos del suelo.  
4.3.1. Normas de Ordenación que Aplican en Areas de Actuación, Señaladas en el Programa General de 
Desarrollo Urbano  
La norma de ordenación Número 4, aplica en su totalidad para el Area de Conservación Patrimonial del Programa Parcial . 
Con la aplicación de esta norma, se propone salvaguardar la fisonomía de la zona, conservar, mantener y mejorar el 
patrimonio arquitectónico y ambiental, la imagen urbana y las características de la traza y, todos aquellos elementos que sin 
estar formalm ente catalogados merecen su conservación.  
4.3.2. Normas Generales de Ordenación del Programa General de Desarrollo Urbano  
Son las normas a las que se sujetan los usos del suelo en  todo el Distrito Federal, según la zonificación y las disposiciones 
expresa s en este Programa Parcial.  
Las normas generales que aplican para este Programa Parcial son las siguientes:  
??Norma 4. Area Libre de Construcción y Recarga de Aguas Pluviales al Subsuelo.  
??Norma 5. Area Construible en Zonificación Denominada Espacios Abiert os (EA).  
??Norma 8. Instalaciones Permitidas por Encima del Número de Niveles.  
??Norma 14. Usos del Suelo dentro de Conjuntos Habitacionales.  
??Norma 19. Estudio de Impacto Urbano.  
??Norma 24. Usos No Especificados.  
Estas normas se encuentran descritas en el Progr ama Delegacional de Desarrollo Urbano de la Delegación Cuauhtémoc.  
4.3.3. Normas de Ordenación Particulares  
??Coeficiente de ocupación del suelo (COS) y coeficiente de utilización del suelo (CUS)  
En la zonificación se determinan, entre otras normas, la altu ra máxima permitida en metros, el número de niveles permitidos 
y el porcentaje del área libre con relación a la superficie del terreno.  
El coeficiente de ocupación del suelo (COS), es la relación aritmética existente entre la superficie construida en plant a baja 
y la superficie total del terreno, y se calcula con la expresión siguiente:  
COS =  1 - % de área libre (expresado en decimal)  
 superficie total del predio  
La superficie de desplante, es el resultado de multiplicar el COS por la superficie total del  predio.  
El coeficiente de utilización del suelo (CUS), es la relación aritmética existente entre la superficie total construida, en todos 
los niveles de la edificación, y la superficie total del terreno, y se calcula con la expresión siguiente:  
CUS =  supe rficie de desplante x No de niveles permitidos  
 superficie total del predio  
La superficie máxima de construcción, es el resultado de multiplicar el CUS por la superficie total del predio.  
La construcción bajo el nivel de banqueta no cuantifica dentro de la superficie máxima de construcción permitida y, deberá 
cumplir con lo señalado en la Norma General No 4 del Programa General de Desarrollo Urbano.  
 
 

--- PAGE 83 ---

??Porcentaje de Area Libre por Predio  
El porcentaje mínimo de área libre será el siguiente:  
??20% para predio s con área menor de 500 m2. 
??22.5% para predios de más de 500 m2 hasta 2,000 m2. 
??25% para predios con área mayor de 2,000 m2. 
??Fusión de Dos o Más Predios, Cuando Uno de Ellos se Ubica en Zonificación Habitacional (H)  
Cuando dos predios o más se fusionen y, en dicha fusión se incluya el uso habitacional (H), se mantendrá la zonificación 
para cada una de las partes originalmente fusionadas, de conformidad con la zonificación respectiva del Programa Parcial. 
Si los predios fusionados tienen otro uso que no sea habitacional (H), se podrá elegir cualquiera de las zonificaciones 
involucradas, salvo que se trate de zonificación (EA) Espacios Abiertos, en cuyo caso cada uno de los predios fusionados 
conservará la zonificación correspondiente.  
Al fusionarse dos o más predios, serán las dimensiones resultantes de esa fusión, las que rijan para la aplicación de las 
normas que establece el Programa Parcial y el Reglamento de Construcciones del D.F.  
Se darán facilidades en los trámites y en los derechos, en su caso, para l a fusión de predios para uso habitacional y para 
estacionamientos públicos.  
Para esta última modalidad, se requerirá un estudio previo de incidencia sobre la vialidad, y de demanda insatisfecha en la 
zona en la cual se localice. La suma de las superficies de los predios fusionados para estacionamiento, deberá ser mayor de 
1000 m2 y, la suma de sus frentes deberá ser mayor de 18 metros.  
??Alturas de Edificación y Restricciones en la Colindancia Posterior del Predio  
La altura total de la edificación será de ac uerdo con la altura máxima permitida en metros, establecida en la zonificación de 
este Programa Parcial, así como en las Normas de Ordenación Particulares, y se deberá considerar a partir del nivel medio 
de banqueta. En el caso, que por razones de procedim iento constructivo se opte por construir el estacionamiento medio nivel 
por abajo del nivel de banqueta, el número de niveles se contará a partir del medio nivel por arriba del nivel de banqueta.  
Todas las edificaciones deberán de cumplir con lo establecid o en el Reglamento de Construcciones del Distrito Federal en 
lo relativo al diseño por sismo y lo relacionado a patios de iluminación y ventilación.  
La altura máxima de entrepiso será de 3.60 m., de piso terminado a piso terminado. La altura mínima de entr episo; se 
determina de acuerdo a lo establecido en el Reglamente de Construcciones para el Distrito Federal. Para el caso de techos 
inclinados, la altura de estos forma parte de la altura de la edificación.  
La altura máxima para la zonificación Equipamient o (E), se determinará de conformidad con lo que establece la norma 
particular; sobre Altura Máxima y Porcentaje de Area Libre Permitida en la Zonificación (E) Equipamiento.  
??Subdivisión de Predios  
En ningún caso se permitirá la subdivisión de predios.  
??Cálcu lo del Número de Viviendas Permitidas  
El número de viviendas que se puede construir depende de: la superficie del predio, el número de niveles, el área libre y la 
superficie por vivienda que determina el Programa Parcial. En toda la zona, el área mínima pa ra vivienda será de 90 metros 
cuadrados, sin incluir áreas comunes.  
El número de viviendas permitidas se calcula, dividiendo la superficie máxima de construcción permitida en la zonificación, 
entre el área mínima por vivienda especificada en la misma zonif icación. Para estas zonas se permitirá la construcción de 
vivienda con área menor, siempre y cuando sea una sola vivienda por predio.  
La superficie de la vivienda no podrá ser menor que aquella que, resulte de aplicar las normas establecidas por el 
Reglame nto de Construcciones del Distrito Federal, relativas a las áreas mínimas para la vivienda y, Requerimientos 
Mínimos de Habitabilidad y Funcionamiento.  
 
 

--- PAGE 84 ---

??Sistema de Transferencia de Potencialidad de Desarrollo  
En el polígono de aplicación del presente Prog rama Parcial, aplicará el Sistema de Transferencia de Potencialidad de 
Desarrollo Urbano a que se refieren los artículos 50 al 53 de la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, así como las 
demás disposiciones aplicables en materia de transferencia d e potencialidad de desarrollo.  
El sistema de transferencia de potencialidad de desarrollo, será utilizado como instrumento para conservar en buen estado 
las edificaciones catalogadas con valor relevante sin alterar y relevante alterado. El Potencial de des arrollo se extraerá 
únicamente de estos inmuebles.  
Deberán ser aquellos, cuya área total construida sea menor a la que se podría construir, de acuerdo con la normatividad 
vigente, si los predios estuvieran baldíos. La diferencia entre el área construida y  la que potencialmente se podría construir, 
constituye el potencial susceptible de ser transferido.  
Los predios receptores de transferencia, serán aquellos que tengan zonificación habitacional (H) y una altura permitida de 
15 metros, mismos que aparecen co n un asterisco (*) en el plano de Zonificación y Normas de Ordenación.  
En los predios con frente a la Av. México y la Av. Amsterdam, se podrá autorizar el incremento de un nivel más, sin rebasar 
los 18 metros a partir del medio nivel por arriba del nivel d e banqueta.  
En el resto de los predios, se podrá autorizar un incremento desde uno hasta dos niveles más, sin rebasar los 21 metros a 
partir del medio nivel por arriba del nivel de banqueta. Sin embargo, en el último nivel se deberá aplicar un remetimiento  en 
la construcción de 3 metros a partir del paño del alineamiento, quedando prohibido cualquier tipo de construcción e 
instalación en esta área, pudiéndose destinar únicamente para área jardinada o terraza descubierta.  
??Edificaciones Nuevas que Colinden c on un Edificio Catalogado  
La altura máxima permitida al paño del alineamiento de la calle para edificaciones nuevas, que colinden con un edificio 
catalogado con valor  relevante sin alterar, será igual a la altura del edificio catalogado más alto de los co lindantes más 3 
metros. Se podrá incrementar esa altura 6 m. más, si éstos se remeten un mínimo de 3 metros. Esta norma no aplica si se 
rebasa la altura máxima permitida en la zonificación.  
??Construcción de Rampas en Banquetas para Acceso a Estacionamiento en los Edificios  
Las banquetas al frente de las edificaciones nuevas en la Colonia Hipódromo, deberán conservar la franja jardinada de 
acuerdo con la siguiente norma:  
a) Para predios con frente de hasta 12 metros, la franja deberá tener como mínimo el mismo f rente que el vestíbulo de 
entrada al edificio.  
b) Para predios de entre 12 y 15 metros de frente, la franja jardinada no podrá tener menos de seis metros de largo.  
c) Para predios mayores de 15 metros y para aquellos en esquina, la suma de las longitudes de las franjas jardinadas no 
podrá ser menor que la longitud total del frente o, de la suma de los frentes, menos nueve metros.  
La diferencia resultante corresponderá a la suma de los anchos permitidos para rampas de acceso a cocheras.  
Queda prohibido, modificar guarniciones y franjas jardinadas para acomodar automóviles sobre las banquetas.  
??Ampliación de Construcciones Existentes  
Se podrá autorizar la ampliación de construcción en edificaciones construidas con anterioridad a la vigencia del Programa 
Parcial y, qu e no cumplan con el área libre señalada por la presente zonificación, siempre y cuando, cumplan con el uso del 
suelo establecido en el Programa Parcial y, no rebasen el número de niveles y el coeficiente de utilización del suelo (CUS), 
determinado por la z onificación.  
??Altura Máxima y Porcentaje de Area Libre Permitida en la Zonificación (E) Equipamiento  
La altura máxima permitida para los predios señalados con zonificación (E) Equipamiento, será la altura indicada para los 
predios colindantes y que tengan f rente a la misma vialidad del predio que se trate.  
El porcentaje de área libre se establecerá en función del tamaño del predio, según lo establecido en la norma particular sobre 
Porcentaje de Area Libre por Predio.  
 

--- PAGE 85 ---

??De la Tabla de Usos Permitidos  
Los usos  permitidos y prohibidos en cada una de las zonificaciones, son las que se indican en la tabla de usos del suelo de 
este Programa Parcial.  
??Requerimientos para la Captación de Aguas Pluviales y Descarga de Aguas Residuales  
El otorgamiento de licencias para edificaciones que se realicen en los suelos tipo I y II que señala el Reglamento de 
Construcciones, está condicionado a que en el proyecto de construcción se incluyan pozos de absorción para aguas 
pluviales. El Reglamento de Construcciones señalará las esp ecificaciones técnicas que debe cumplir la construcción de 
dichos pozos de absorción.  
??Normatividad por Distritos  
Distrito I  
I. El uso del suelo es habitacional (H) para los predios comprendidos en este distrito, excepto en los casos siguientes:  
1. Los predios so bre la Avenida Insurgentes, los cuales tienen uso del suelo habitacional con comercios y servicios (HCS); 
y 
2. Los predios sobre las Avenidas Yucatán y Alvaro Obregón, los cuales tienen uso del suelo habitacional y/o oficinas con 
comercios (HM).  
II. La altura máx ima permitida para las edificaciones es como sigue:  
1. En todo el distrito los edificios tienen 21 metros de altura permitida, mediante el recurso de Transferencia de 
Potencialidad de Desarrollo, para dos niveles adicionales, excepto los predios con frente a la Av. México y la Av. 
Amsterdam, los cuales tienen 18 metros de altura permitida, mediante el recurso de Transferencia de Potencialidad de 
Desarrollo, para un nivel adicional.  
2. Las construcciones sobre las Avenidas Yucatán y Alvaro Obregón, las cuales tie nen una altura máxima permitida de 24 
metros.  
3. Las construcciones sobre la Avenida Insurgentes, las cuales tienen una altura máxima permitida de 36 metros.  
La altura máxima permitida no incluye los tinacos y casetas de máquinas, siempre y cuando estén remet idas tres metros o 
más desde el paño del alineamiento.  
Distrito II  
I. El uso del suelo es habitacional (H) para los predios comprendidos en este distrito, excepto en los casos siguientes:  
1. Los predios sobre la Avenida Insurgentes, tienen uso del suelo habitaci onal con comercios y servicios (HCS).  
2. Los predios sobre la Avenida Nuevo León, tienen uso del suelo habitacional y/o oficinas con comercios (HM).  
3. En el predio de Citlaltépetl No. 25, se permite el uso de restaurante, librería y biblioteca.  
II. La altura máxima  permitida para las edificaciones es de 18 metros, excepto en los casos siguientes:  
1. Los predios de todo el distrito tienen hasta 21 metros de altura permitida, mediante el recurso de Transferencia de 
Potencialidad de Desarrollo, para dos niveles adicionale s, excepto los predios con frente a la Av. México y la Av. 
Amsterdam, los cuales tienen 18 metros de altura permitida, mediante el recurso de Transferencia de Potencialidad de 
Desarrollo, para un nivel adicional.  
2. Las construcciones sobre la Avenida Insurge ntes, tienen una altura máxima permitida de 36 metros.  
La altura máxima permitida no incluye los tinacos y casetas de máquinas, siempre y cuando estén remetidas tres metros o 
más desde el paño del alineamiento.  
 
 
 
 

--- PAGE 86 ---

Distrito III  
I. El uso del suelo es habitaci onal y/o oficinas con comercio en planta baja y primer nivel (HO) para los predios 
comprendidos en este distrito, excepto en los casos siguientes:  
1. Los predios sobre la Avenida Insurgentes, tienen uso del suelo habitacional con comercios y servicios (HCS).  
2. Los predios sobre la Avenida Nuevo León, tienen uso del suelo habitacional y/o oficinas con comercios (HM).  
3. El predio de Chilpancingo No. 57, que puede incrementar el uso de estacionamiento hasta 6 niveles.  
4. Los predios comprendidos en la manzana formada po r Tlaxcala, Culiacán, Nuevo León y Aguascalientes, a excepción 
de los predios con frente a Nuevo León, el uso del suelo en habitacional (H).  
5. Los predios comprendidos en la manzana formada por Culiacán, Aguascalientes, Tlaxcala y Chilpancingo, el uso del 
suelo es habitacional (H).  
6. Los predios comprendidos en la manzana formada por Tlaxcala, Chilpancingo, Aguascalientes y Av. Insurgentes, a 
excepción de los predios con frente a Av. Insurgentes, el uso del suelo en habitacional (H).  
7. Los nuevos edificios que se  construyan sobre la calle de Culiacán, deberán remeterse en planta baja tres metros del 
alineamiento para formar áreas porticadas, que podrán incorporarse a comercios o usarse como terrazas de restaurantes, 
sin invadir las banquetas. Podrán tener un prime r nivel con uso de oficinas o comercio, y los demás niveles deberán 
destinarse a habitación. En el primer nivel podrá repetirse el concepto de terraza que se especifica para la planta baja.  
El acceso al primer nivel, cuando se trate de oficinas o comercio s, deberá ser independiente del acceso a los 
departamentos. Esta norma aplica para el tramo comprendido entre la Av. Insurgentes y la calle de Baja California.  
II. La altura máxima permitida es como sigue:  
1. Las construcciones sobre la Avenida Insurgentes, tiene n una altura máxima permitida de 36 metros. Se exceptuarán los 
predios comprendidos en el polígono tratado en el siguiente punto.  
2. Las construcciones sobre el polígono formado por: la Avenida Insurgentes y las calles Quintana Roo, Villa Hermosa y 
Comitán, q ue tendrán una altura máxima permitida de 15 metros, excepto los predios sobre Av. Insurgentes, que tienen 
una altura máxima permitida de 18 metros.  
3. Las construcciones sobre el polígono formado por: la Avenida Baja California y las calles Chilpancingo, Co mitán, 
Villahermosa, Quintana Roo y Culiacán, las cuales tienen una altura máxima permitida de 15 metros.  
4. Los predios comprendidos en la manzana formada por Tlaxcala, Culiacán, Nuevo León y Aguascalientes, a excepción 
de los predios con frente a Nuevo León , tienen una altura máxima permitida de 21 metros, mediante el recurso de 
Transferencia de Potencialidad de Desarrollo, para dos niveles adicionales.  
5. Los predios comprendidos en la manzana formada por Culiacán, Aguascalientes, Tlaxcala y Chilpancingo, tie nen una 
altura máxima permitida de 21 metros, mediante el recurso de Transferencia de Potencialidad de Desarrollo, para dos 
niveles adicionales.  
6. Los predios comprendidos en la manzana formada por Tlaxcala, Chilpancingo, Aguascalientes y Av. Insurgentes, a 
excepción de los predios con frente a Av. Insurgentes, tienen una altura máxima permitida de 21 metros, mediante el 
recurso de Transferencia de Potencialidad de Desarrollo, para dos niveles adicionales.  
La altura máxima permitida no incluye los tinacos y c asetas de máquinas, siempre y cuando estén remetidas tres metros o 
más desde el paño del alineamiento.  
Distrito IV  
I. El uso del suelo es habitacional (H) para los predios comprendidos en este distrito, excepto en los casos siguientes:  
1. Los predios sobre las A venidas Nuevo León y Tamaulipas, los cuales tienen uso del suelo habitacional y/o oficinas con 
comercios (HM).  
II. La altura máxima permitida para las edificaciones es de 15 metros, excepto en los casos siguientes:  
 
 

--- PAGE 87 ---

 
1. Las construcciones sobre las Avenidas Nuev o León y Tamaulipas, las cuales tienen una altura máxima permitida de 24 
metros.  
2. Las construcciones sobre el polígono formado por: la Avenida Nuevo León, la calle de Cadereyta, la Avenida 
Tamaulipas y el Eje 2 Sur Juan Escutia, las cuales tienen una altura  máxima permitida de 24 metros.  
La altura máxima permitida no incluye los tinacos y casetas de máquinas, siempre y cuando estén remetidas tres metros o 
más desde el paño del alineamiento.  
Distrito V  
I. El uso del suelo es habitacional (H) para los predios com prendidos en este distrito, excepto en los casos siguientes:  
1. Los predios sobre las Avenidas Nuevo León, Tamaulipas y Baja California, los cuales tienen uso del suelo habitacional 
y/o oficinas con comercios (HM).  
2. Los predios sobre la calle de Alfonso Reyes,  los cuales tienen uso del suelo habitacional con comercio en planta baja 
(HC).  
II. La altura máxima permitida para las edificaciones es de 15 metros, excepto en los casos siguientes:  
1. Las construcciones sobre las Avenidas Tamaulipas y Baja California, las cual es tienen una altura máxima permitida de 
24 metros.  
2. Las construcciones sobre las manzanas conformadas por las siguientes vialidades: Avenida Nuevo León, Baja 
California, Altata y Aguascalientes; Ometusco, Campeche, Nuevo León y Alfonso Reyes; Saltillo, Nue vo León, 
Ometusco y Campeche, las cuales tienen una altura máxima permitida de 24 metros.  
La altura máxima permitida no incluye tinacos y casetas de máquinas, siempre y cuando estén remetidas al menos tres 
metros desde el paño del alineamiento.  
Distrito VI  
I. El uso del suelo es habitacional (H) para los predios comprendidos en este distrito, excepto en los casos siguientes:  
1. Los predios sobre las Avenidas Nuevo León y Baja California, los cuales tienen uso del suelo habitacional y/o oficinas 
con comercios (HM) .  
2. Los predios sobre el polígono formado por: la Avenida Baja California y las calles de Sindicalismo, Benjamín Franklin 
y Unión, tienen uso del suelo de equipamiento público y privado (E).  
3. El predio sobre el polígono formado por la Avenida Baja Californi a y las calles de Cholula y Benjamín Franklin, tiene 
uso del suelo Espacios Abiertos (EA).  
II. La altura máxima permitida para las edificaciones es de 15 metros, excepto en los casos siguientes:  
1. Las construcciones sobre las Avenidas Nuevo León y Baja Californi a, las cuales tienen una altura máxima permitida de 
24 metros.  
2. Los predios sobre el polígono formado por: la Avenida Baja California y las calles de Sindicalismo, Benjamín Franklin 
y Unión, las cuales tienen una altura máxima permitida de 9 metros.  
La altu ra máxima permitida no incluye los tinacos y casetas de máquinas, siempre y cuando estén remetidas al menos tres 
metros desde el paño del alineamiento.  
 
??Normas de Ordenación para Inmuebles Patrimoniales  
Para los efectos del Programa Parcial de Desarrollo U rbano, se establecen diferentes niveles de protección de inmuebles, 
que permiten diferentes tipos de intervenciones:  
 
 

--- PAGE 88 ---

 
Nivel de Protección 1.  Se aplica a los inmuebles de valor arquitectónico relevante, cuyo valor individual y en el conjunto, 
los hacen su sceptibles de un nivel de protección máximo y, permiten establecer restricciones importantes a las acciones de 
transformación.  
Nivel de Protección 2.  Se aplica a los inmuebles de valor arquitectónico relevante, que han sido alterados en su estructura 
origi nal, pero que son susceptibles de recuperación mediante una intervención menor.  
Nivel de protección 3.  Se aplica a los inmuebles de valor patrimonial ambiental, que son aquellos que contribuyen a dar 
unidad al conjunto, los que representan una época import ante de la zona, o aquellos que son testimonio vivo de la evolución 
tipológica de un género edilicio y, que por su estado de conservación, son susceptibles de transformaciones con algunas 
restricciones.  
Los inmuebles de valor patrimonial ambiental, que por  sus características externas puedan entrar a las categorías de valor 
arquitectónico relevante, quedarán protegidos en tanto el Area de Sitios Patrimoniales y Monumentos conozca y evalúe 
todos sus elementos incluyendo plantas arquitectónicas y determine el  nivel de protección al que deberán sujetarse.  
Forma de aplicación  
En el plano de Zonificación y Normas de Ordenación, se indican con números (1, 2 y 3) los inmuebles catalogados por el 
Area de Sitios Patrimoniales y Monumentos de la SEDUVI.  
La clasifica ción para los inmuebles catalogados comprende tres categorías:  
1. Valor relevante sin alterar.  
2. Valor relevante alterado.   
3. Valor ambiental.  
La combinación de estas categorías y los niveles de intervención, arroja una amplia gama de posibilidades de tratamien to a 
los edificios catalogados, que va desde su conservación inalterable hasta la posibilidad de demolición para sustitución por 
una nueva edificación,  siempre que ésta supere en calidad a la que sustituye.  
En todos los casos que se quiera intervenir un i nmueble catalogado, se tendrá que presentar al Area de Sitios Patrimoniales 
y Monumentos de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, documentación del estado actual del inmueble y de lo que 
se proyecta, en función del tipo de intervención permitida, para obtener el dictamen correspondiente.  
 

--- PAGE 89 ---

       Tabla 24. Tipo de intervencion segun niveles de protección  
Tipo de intervención  Nivel 1  
Valor relevante  
sin alterar  Nivel 2  
Valor relevante 
alterado  Nivel 3  
Valor ambiental  
Demoliciones  
Demolición total  Condicionada  
Demolición total excepto 
fachada  Prohibida  
Demolición excepto primera 
crujía  Condicionada  Permitida  Permitida  
Demolición parcial de la 
fachada  Prohibida  Permitida  Permitida  
Modificaciones  
De planta, en forma y 
distribución  Restringida  Condicionada  Permitida  
De fachada  Restringida  Permitida  Permitida  
Remetimientos o salientes  Prohibida  Condicionada  Permitida  
Sustituciones  
Elementos estructurales  Condicionada  Permitida  Permitida  
Acabados de herrería y 
carpintería  Permitida  Permitida  Permitida  
De color en fachadas  Condicionada  Condicionada  Permitida  
Adiciones  
Niveles superiores  Condicionada  Condicionada  Permitida  
Anexos posteriores  Prohibida  Condicionada  Permitida  
Herrería  Condicionada  Permitida  Permitida  
Balcones y volados  Condici onada  Condicionada  Condicionada  
Instalaciones con vista a la 
calle  Prohibida  Prohibida  Prohibida  
Instalaciones de aire, 
calefacción, etc.  Condicionada  Condicionada  Permitida  
 
NORMAS DE ORDENACION SOBRE VIALIDADES  
En el caso específico de este Programa P arcial, no se establecen normas de ordenación sobre vialidades.  
INTENSIDAD DE USO  
La regulación de la intensidad de uso en la zona, permite el crecimiento ordenado y armónico del territorio y, está 
determinado en la Zonificación y las Normas de Ordenación de este Programa Parcial.  
FISONOMIA URBANA  
Para las construcciones en la colonia Hipódromo se deberá respetar lo siguiente:  
a) Los paramentos verticales de un edificio nuevo que sobresalga en altura de las construcciones vecinas, deberán ser 
tratados con los mismos criterios en cuanto a calidad de diseño que la fachada principal, aunque se trate de fachadas 
interiores o de colindancias.  
b) Los patios de servicio, tendederos, ductos, calentadores, etc., deberán quedar integrados a las fachadas respectivas; ya 
sea ocultándolos tras elementos arquitectónicos o dándoles un tratamiento permanente tal, que su vista desde calles y 
construcciones circundantes no difiera sensiblemente en calidad de la fachada principal.  
 
 
 

--- PAGE 90 ---

c) Las nuevas edificaciones deberán cumplir con lo di spuesto en el Reglamento de Construcciones del D. F., sobre los 
porcentajes de área permeable en planta baja que deban dejarse, a fin de permitir las filtraciones de agua de lluvia hacia el 
subsuelo.  
d) Los edificios para estacionamiento se adecuarán a las ca racterísticas de los edificios colindantes, cuando estos tengan 
algún valor arquitectónico relevante, en lo referente a la altura y proporción de sus elementos, acusando claramente su 
función arquitectónica.  
e) Los proyectos de nuevas edificaciones serán pres entados a la SEDUVI, de modo que se pueda visualizar el impacto en 
su entorno urbano, para lo cual se podrá recurrir a procedimientos de simulación por computadora, series fotográficas o con 
la inserción de un modelo del edificio proyectado, en una maqueta  a escala, que permanentemente estará en un local 
adecuado dentro de la colonia objeto del Programa Parcial.  
Si el proyecto cumple con el reglamento de construcciones en vigor, y las normas del Programa Parcial, será aprobado.  
Sólo podrá condicionarse la aprobación cuando, a pesar de cumplir con las normas del Programa y el Reglamento de 
Construcciones del D.F., la forma, los materiales propuestos, colores o, las especificaciones de calidad de acabados 
exteriores pudieran entrar en conflicto con su context o, en cuyo caso, se someterá a un visto bueno por parte de tres 
arquitectos de prestigio reconocido y de corrientes arquitectónicas distintas. Se invitará a defender el proyecto al autor del 
mismo, al D.R.O. o al corresponsable en diseño estructural y, en su caso, al corresponsable en diseño urbano y 
arquitectónico. En el caso de ser rechazado el proyecto, pero reconocida su calidad de diseño, los autores podrán 
inconformarse y convocar a otros expertos en arquitectura, planeación y diseño urbano de reconoc ido prestigio, que de 
llegar a un acuerdo favorable, tendrán voto de calidad y, su aprobación deberá ser respetada por autoridades y vecinos.  
 
ESPACIO PUBLICO  
Las limitaciones que se establecen tienen por objeto regular el uso de la vía pública, para permi tir una convivencia 
respetuosa de todos los usuarios de la misma y, el mejoramiento de la imagen urbana de la colonia.  
Para efecto de estas restricciones o limitaciones, se considera vía pública a las vialidades, banquetas, camellones o cualquier 
espacio o, camino abierto al libre tránsito de personas o vehículos.  
Banquetas  
1. Jardineras. Las dimensiones deberán ser 0.80 m. x 1.50 m., separadas 0.30 m. del borde de la guarnición de la banqueta. 
La altura del borde de la jardinera deberá ser de 0.15  m. cuando  sea de concreto, y de 50 cm. en caso de que sea una cerca 
de herrería (verjas) sin elementos verticales sobresalientes, con la vegetación que se especifica para cada calle en particular.  
2. Las rampas para minusválidos estarán ubicadas en las esquinas de la s banquetas, con un ancho de 1.20  y 8.5% de 
pendiente máxima. Estas rampas pueden estar ubicadas a cada lado del vértice de la banqueta, o en el vértice mismo.  
3. Los desechos de animales domésticos, que circulen por la vía pública, deben ser retirados por sus dueños y, en caso de 
incumplimiento habrá lugar a una sanción económica.  
4. No se autorizarán objetos como: letreros, cajas, cubetas, etc., discordantes con el equipamiento de las banquetas, ni 
aquellos que restrinjan el uso libre de estas por los usuario s. 
5. Solo se autorizarán letreros de calles (nomenclatura), que sean similares a las originales.  
6. Las alteraciones en banquetas deberán estar autorizadas por la Delegación, y deberán considerar la continuidad de 
pavimentos para la circulación de sillas de rue das, carreolas y peatones con requerimientos especiales.  
Camellones  
1. No se permitirá en los camellones; elementos ajenos a los especificados en lo relativo a: vegetación, nomenclatura de 
calles, iluminación y mobiliario, como bancas y farolas.  
2. En el caso de  desechos de animales domésticos, se especifica lo mismo que para las banquetas.  
Los actores y elementos que intervienen en la vía pública son los siguientes:  
Restaurantes  
El convenio de integración de Terrazas, acordado entre vecinos, restauranteros y aut oridades, ya es explícito en cuanto a las 
restricciones del uso del espacio público por los restaurantes, por lo que debe ratificarse y revisarse anualmente, a  
 
 

--- PAGE 91 ---

excepción de los puntos que se tratan más adelante. En este convenio deben estar integrados, no solo la Asociación de 
Restauranteros y Comerciantes del Corazón de la Condesa (ARCCCO), sino los demás establecimientos que no forman 
parte de esta asociación, que son independientes, pero que están ubicados dentro del polígono de actuación, por lo que debe 
efectuarse un nuevo convenio ; con los establecimientos no integrados al convenio Terrazas y los vecinos, para llegar a 
acuerdos de convivencia.  
Así mismo, debe modificarse y ampliarse lo establecido en el convenio Terrazas; en lo que respecta a estac ionamientos, 
Valet Parking, música, trampas de grasa y extracción de humos, ya son cuestiones que continúan ocasionando 
inconformidad por parte de los vecinos.  
1. VALET PARKING. Solamente podrá operar el servicio de valet parking, para llevar los vehículos a estacionamientos.  
2. MUSICA. La música de cualquier tipo solamente se podrá escuchar dentro del local, y de ningún modo ser percibida 
fuera de éste.  
3. TRAMPAS DE GRASA. Todos los restaurantes deberán contar con una trampa de grasas, esto deberá ser verificado 
por la Delegación antes de expedir licencias, y en el caso de los existentes, deberán ser notificados y cumplir con estas 
normas en un plazo no mayor de 30 días.  
4. EXTRACCION DE HUMOS. Esto se verificará de la misma manera que  el caso anterior. Su cumplimi ento deberá ser 
supervisado de una manera más formal y precisa, por parte de las autoridades.  
Comercios  
1. Se aplicarán restricciones en cuanto a las dimensiones de sus letreros y la altura a la que se colocarán. El letrero no 
podrá exceder el ancho del clar o del local; con una altura máxima de 0.60 m., estará colocado no menos de 2.20 m. sobre el 
nivel de banqueta, de modo que no impida la libre circulación de peatones y usuarios.  
2. Se permiten los letreros en fachadas, sin voladizos sobre la vía pública.  
3. No s e autorizará ningún tipo de letrero colocado sobre la banqueta que estorbe al peatón. Esto incluye letreros de 
restaurantes, comercios (menús, información, etc.) y de valet parking.  
4. Para mayor detalle de restricciones en cuanto a letreros, véase publicidad  en este mismo capítulo.  
5. No se autorizan letreros o publicidad en elementos arquitectónicos de la fachada, ya sea por medio de pintura aplicada 
directamente o con rótulos, lonas, etc., adosados a ella, excepto lo establecido en el primer inciso.  
Comercio a mbulante  
Estas limitaciones aplican para los vendedores ambulantes, vendedores semifijos con casetas, kioscos, carritos, u otro tipo 
de mueble permitido.  
1. Se mantendrá actualizado el padrón de comerciantes ambulantes fijos y semifijos que se encuentren dent ro del área de 
estudio.  
2. Se considera conveniente reubicar a los comerciantes ambulantes establecidos afuera del metro Chilpancingo, en el 
proyecto de corredor subterráneo metro Glorieta Chilpancingo.  
3. Para los vendedores semifijos, que estén autorizados a r ealizar el comercio de sus mercancías dentro del polígono del 
Programa Parcial, solamente se permitirán los siguientes giros:  
??Flores con o sin caseta. En caso de que sea con caseta, esta tendrá espacio para publicidad en el antepecho, sin 
sobrepasar : 1.50  x 0.70 metros.  
??Periódicos con caseta que se puede complementar con golosinas y tabaquería.  
??Aseadores de calzado.  
4. No se autorizará la actividad de prestadores ambulantes de servicios como son: cantantes y músicos, lava -coches y 
cuidadores de coches, ya que  los primeros no operan ni son parte de la colonia, y los segundos resultarán obsoletos con la 
propuesta de parquímetros (véase Cap. Estrategia de Desarrollo Urbano).  
5. Se prohiben estructuras permanentes para el comercio informal en espacios públicos, a exc epción de puestos de 
periódico y flores, autorizados por la Delegación y la Subdelegación Territorial y, que formen parte del padrón de 
ambulantes.  
 
 
 

--- PAGE 92 ---

Publicidad  
No se autorizarán:  
1. Letreros o anuncios en la vía pública, ya sea en sus elementos estructural es (calles, banquetas), así como sobre su 
equipamiento (árboles o cualquier otro elemento vegetal, postes de luz, mobiliario urbano).  
2. Letreros, mantas o anuncios suspendidos sobre las vialidades, ni siquiera parcialmente o en cualquier emplazamiento, 
con e lementos apoyados en postes o sostenidos por otras instalaciones de servicio público.  
3. En emplazamientos que puedan impedir o dificultar la visión desde espacios públicos, de edificios catalogados con 
valor arquitectónico relevante.  
4. En el Parque México y ca mellones que contengan masas de árboles.  
5. La colocación de cualquier tipo de publicidad que por su forma, color, diseño o inscripciones, pueda ser confundido 
con los señalamientos de tráfico, que impidan la visibilidad o produzcan deslumbramiento a los cond uctores de vehículos y 
a los peatones, o en lugares donde pueda perjudicar u obstaculizar el tráfico rodado o la seguridad del peatón.  
6. Las colindancias que sobresalgan de los edificios vecinos estarán pintadas del mismo color que predomine en la 
fachada, l as colindancias no podrán estar acabadas en color negro.  
7. Se permite la publicidad mediante proyecciones fijas o animadas. Esto incluye todos los soportes publicitarios, en los 
cuales el mensaje se materializa mediante la proyección sobre las colindancias, de grafismos, dibujos, fijos o animados. Las 
condiciones para que esto opere son:  
??Colindancias que no tengan vanos.  
??La actividad no debe producir molestias a los ocupantes del edificio, o a los situados en las inmediaciones, con ruidos y 
vibraciones de los  aparatos de proyección o por deslumbramiento. Tampoco se permitirán las que produzcan efectos 
discordantes, extraños o de mal gusto en el entorno.  
??La proyección no podrá ser acompañada, por ningún motivo, de efectos sonoros.  
8. Publicidad mediante sistemas e lectrónicos. Se refiere a aquellos soportes publicitarios en los que el mensaje se 
materializa mediante efectos basados en la luz, distintos de la proyección, tales como rayos láser, hologramas y video.  
??Los rótulos electrónicos no serán permitidos.  
??Se les  aplicarán las mismas restricciones que en el caso anterior.  
9. Publicidad sonora.  
??No se autorizará en ningún caso.  
10. En el caso de fiestas populares, se podrán adoptar disposiciones especiales que se consideren oportunas, de tal manera 
que no cause inconveni entes a los intereses de los ciudadanos. Deberán estar autorizados por la Subdelegación.  
Mercados rodantes  
Se entiende por mercados rodantes o comercio sobre ruedas, aquella actividad temporal, mediante la cual un grupo de 
personas físicas venden o permut an productos básicos o no básicos, o artículos de consumo permitidos por la Ley.  
1. Debe efectuarse una revisión del estado actual que guardan los mercados rodantes, así como elaborarse un padrón de 
estos.  
2. Los mercados rodantes solamente podrán funcionar una vez a la semana, con el horario permitido por las autoridades.  
3. No se autorizarán nuevos mercados rodantes, ya que los existentes dentro del polígono y cerca de este,  cubren la 
demanda de los residentes de la colonia.  
4. Los puestos serán retirados al término  del horario permitido y, tienen la obligación de garantizar la limpieza del área 
que ocuparon.  
 
4.4. Polígonos de Actuación  
En este Programa Parcial no se consideran polígonos de actuación.  
 
 

--- PAGE 93 ---

V. ESTRATEGIA ECONÓMICA  
Se busca alentar la inversión en vivienda,  cambiando la normatividad; de modo que la construcción de edificios de 
departamentos para venta o renta, sea competitiva con otras zonas de la Ciudad de México.  
Promover que edificios de oficinas ubicados en el Distrito III, que actualmente se encuentran desocupados o subutilizados 
por falta de estacionamiento suficiente, sean ocupados, para lo cual será necesario construir estacionamientos en edificios 
diseñados para esta función, en predios de dimensiones adecuadas, que sean propiedad de particulares o, utilizando en 
lugares seleccionados.  
Desalentar el uso de la vía pública para el estacionamiento prolongado de vehículos de personal de oficinas, mediante la 
instalación de parquímetros. Esto promoverá un uso más eficiente del servicio de transporte colect ivo con que se cuenta.  
Los residentes quedarán exentos del uso de parquímetros. Un ejemplo de esta aplicación está en la colonia Cuauhtémoc, 
donde ha funcionado de manera satisfactoria.  
Para detener la proliferación del comercio informal, especialmente al rededor de la estación del Metro Chilpancingo, se ha 
propuesto la construcción de un pasaje subterráneo, que aproveche el paso peatonal a desnivel que ya existe en dicha 
estación, prolongándolo hasta la ex glorieta de Chilpancingo, por debajo del tramo cer rado de la calle del mismo nombre. 
Esta obra tendría una doble función: alojar y formalizar esa actividad, generando ingresos al D.F. por renta de locales, y 
organizar una estación de transferencia Metro -Autobuses mediante parabuses localizados, diseñados  y equipados para el 
ascenso y descenso de pasajeros en lugares adecuados de dicha glorieta.  
Para que se pueda concretar esta propuesta, se deberá contar con un estudio detallado, que deberá ser presentado ante la 
comunidad.  
Existen algunos ejemplos de es te tipo de pasajes comerciales subterráneos; en los pasajes peatonales comprendidos entre las 
estaciones de la línea 2 del Metro de General Anaya a San Antonio Abad, así como el pasaje del metro Zócalo - Pino Suárez, 
los cuales funcionan en forma adecuada.  
 
 
VI. ACCIONES ESTRATÉGICAS  
6.1. Programas de Desarrollo Urbano  
FISICO NATURAL  
I. Subprograma de Infiltración y Captación de Agua Pluvial  
a) Para aumentar la cantidad de agua que pueda infiltrarse en el subsuelo, se diseñarán algunas aberturas en las 
guarniciones de  banquetas y camellones, que permitan que el agua pueda pasar a los prados. En los prados se 
construirán pequeños pozos de absorción de 60 cm. de profundidad, por 30 cm. de diámetro, rellenos de grava hasta 
menos 15 cm., 10 cm. de arena dividida de la grav a con una malla que evite se pierda la arena y, el resto tierra lama y 
pasto para ocultar los pozos. Cada pozo tiene un costo máximo de $90.00 M.N. (La profundidad puede variar 
dependiendo de la permeabilidad del sitio). Los pozos deberán estar uniformemen te repartidos en los prados, 
dependiendo de un estudio de permeabilidad del terreno. Se considera que estos pozos deben ubicarse a cada 5 m. de 
separación en los camellones. Estos pozos los instalará la Delegación Cuauhtémoc o la D.G.C.O.H.  
II. Subprograma de  Manejo de Reciclaje de Agua  
a) Uso de agua reciclada en fuentes y riego de áreas jardinadas.  
b) Regenerar los lagos del Parque México, integrándolos en un solo sistema como era el concepto original. Recuperar el 
sistema que abarca de la fuente del chorro hasta el estanque de los patos, dotándoles de equipo de aireación, tratamiento 
y recirculación del agua. Para ello se analizarán las distintas alternativas para su ejecución, operación y mantenimiento, 
a fin de seleccionar la que reúna mejores características, e n cuanto a costo de inversión y operación. Se procurará que el 
mayor volumen posible de sus aguas provenga de captación de lluvia, y se cuente con sistemas de tratamiento para su 
recirculación y utilización para riego.  
III. Subprograma de Manejo y Mantenimient o del Parque México.  Rehabilitación del Parque México:  
a) Levantamiento detallado.  
b) Aclareo.  
 

--- PAGE 94 ---

 
c) Poda de sanidad.  
d) Diseño del borde del estanque.  
e) Zona de ambulantes.  
f) Adecuación de la paleta vegetal a las condiciones físicas de la zona y, plantando el material ve getal, tomando en cuenta 
el espacio vital requerido. Reubicación de algunas plantas pequeñas que no tengan condiciones adecuadas para su 
desarrollo, y que se encuentren muy mezcladas con otras especies, creando una imagen desordenada, como sucede en el 
borde del estanque.  
g) Dedicar una zona del parque para la educación ambiental y, para que los niños y vecinos puedan sembrar arbustos o 
cubresuelos.  
h) Revisar entre las propuestas existentes que tiene la Subdelegación Roma -Condesa, la que esté más apegada al pro yecto 
original, y seleccionar la más adecuada para el mejoramiento del Parque México, sobre su imagen y, para el 
mantenimiento y manejo de sus elementos y recursos para:  
??Poda arbórea y arbustiva adecuada, manteniendo profesionalmente las áreas verdes.  
??Dar criterios de mantenimiento de la vegetación.  
??Dar criterios de diseño de arquitectura del paisaje.  
??Reponer la vegetación que se dañe con otra de la misma especie o, una que vaya de acuerdo con el diseño previo, como 
es el caso de las jacarandas en el períme tro del parque.  
??Restaurar y regenerar los lagos, dotándolos de sistemas de tratamiento de aguas.  
??Así mismo, este manual de diseño podría ser revisado por la Sociedad de Arquitectos Paisajistas A.C., para su 
aprobación.  
IV. Subprograma de Mejoramiento Ambienta l 
Mejorar la calidad ambiental de la zona, controlando elementos que contaminan el aire y el suelo, mediante el sistema de 
selección y recolección de basura, retiro de defecaciones de perros en parques y camellones por sus dueños, evitar tirar 
residuos de alimentos y otros elementos lixiviados, reubicar los puestos ambulantes y, regular los humos y olores que 
expiden los restaurantes; verificando las instalaciones en locales que preparan alimentos y emiten humos. Se permiten 
solamente determinados giros par a el ambulantaje sobre banquetas: boleros, puestos de flores y periódicos.  
Se debe:  
a) Reforzar la Campaña de salud, propuesta por la Subdelegación Roma -Condesa.  
b) Reubicar ambulantes en lugares diseñados, como la propuesta en la Av. Insurgentes esquina con Qui ntana Roo con 
instalaciones que permitan que sus actividades se realicen con mayor higiene.  
c) Reordenar la forma de recolección de basura, para evitar que esta permanezca en la banqueta y camellones, 
contaminando suelo y aire.  
d) Normar las características de los filtros requeridos, para evitar salidas de humos y grasas de restaurantes, mediante el 
Convenio de concertación propuesto.  
V. Subprograma de Reciclaje  
Promoción del desarrollo sustentable, por medio de reciclaje y reutilización de recursos.  
a) Reciclaje de m aterial vegetal, por medio de composteo dentro del parque.  
b) Aprovechamiento de aguas pluviales, mediante filtros de recirculación y utilización de químicos biodegradables.  
VI. Subprograma de separación de basura y recolección de sus diferentes componentes por s eparado.  
a) Promover la utilización, por parte de los vecinos, del centro de acopio que ya existe cerca de la colonia en la calle de 
Atlixco #155.  
VII. Subprograma de Renovación de Áreas Verdes  
a) En camellones y banquetas de todos los distritos y en Av. Insurge ntes, arborizar con la participación de los colonos, con 
árboles donados por la Delegación y/o iniciativa privada, mediante especies adecuadas a la imagen de cada zona.  
 

--- PAGE 95 ---

b)   Rehabilitar la jardinería en camellones y banquetas, evitando que sean invadidos por  vehículos, depósitos de basura y 
puestos, protegiendo la vegetación.  
c) Se arborizarán y jardinarán las banquetas de la avenida Insurgentes, en el tramo desde Yucatán a Nuevo León, dejando 
libres únicamente los pasos peatonales, rampas para minusválidos, ent radas de estacionamientos y parabuses.  
VIII.  Subprograma de Manejo y Mantenimiento de Areas Verdes  
a) Para garantizar el buen estado de la vegetación de la colonia, y poder solventar problemas de interferencia entre 
cableados y árboles, de poda sanitaria y f ormativa que efectúa personal poco capacitado de vecinos, se deberán hacer 
programas de difusión a cargo de expertos, para crear conciencia en los vecinos de la colonia, sobre la conveniencia de 
permitir la ejecución de programas de mantenimiento profesion al de las áreas verdes, incluyendo las podas arbórea y 
arbustiva, a fin de adecuar la paleta vegetal a las condiciones físicas de la zona, tomando en cuenta el espacio vital 
requerido por cada especie.21 
b) Poda sanitaria por jardineros entrenados.  
c) Proteger la  jardinería, para lo cual, además de aplicar las disposiciones reglamentarias pertinentes, se diseñarán 
elementos que se integren visualmente al entorno y, eviten físicamente las invasiones.  
d) Evitar competencia de especies vegetales, de espacio requerido pa ra su nutrición y desarrollo.  
IX. Subprograma de Mejoramiento de Imagen del Parque México  
a) Diseñar una barrera vegetal alrededor del lago de los patos, que sea físicamente agradable y, evite que los paseantes o 
perros entren al estanque.  
b) Efectuar una poda de fo rmación con selección de especies, por jardineros calificados.  
c) Diseñar la jardinería aprovechando el material vegetal existente, tomando en cuenta las condicionantes microclimáticas 
y requerimientos de las plantas.  
d) Restaurar el Foro Lindbergh.  
e) Integrar sa nitarios, en un conjunto diseñado para sustituir las construcciones actuales del área de servicio, ubicada junto 
al lago de los patos.  
f) Reponerle a la "torre del radio" el reloj y el sonido, y restituir sus acabados originales.  
ESTRUCTURA URBANA  
I. Subprograma  de conservación de uso habitacional  
a) Promover, mediante incentivos fiscales, que las casas funcionalmente adecuadas permanezcan con el uso habitacional.  
I. Subprograma normativo y de verificación  
a) Regular que los restaurantes se responsabilicen por ruidos, olo res, estacionamiento y uso del espacio público, mediante 
convenios y programas de verificación e inspección de las autoridades, en este caso, la Subdelegación y vecinos.  
b) Reforzar la verificación de usos de suelo. Este programa se lleva a cabo actualmente p or la Subdelegación Roma – 
Condesa, por medio de una comisión por colonia de participación ciudadana, que funciona mediante la denuncia 
vecinal. Esta comisión forma a su vez parte de un subcomité territorial, que tiene la función de supervisar y dar 
seguim iento al otorgamiento de licencias de funcionamiento de giros mercantiles.  
INFRAESTRUCTURA  
I. Subprograma de mantenimiento de red sanitaria  
a) Localizar fugas y desniveles en la red de drenaje, para reparar fracturas y renivelar la red.  
II. Subprograma de aprovecha miento de agua pluvial  
a) Se aprovecharán las obras para introducir una red  independiente, para captación de aguas de lluvia.  
 
 
 
                                                                 
21 Un grupo de vecinos de la colonia Hipódromo se ha opuesto a las acciones de ordenamiento de la vegetación y la poda profiláctica, en un supuesto afán 
de conservación ecológica.  

--- PAGE 96 ---

III. Subprograma de mantenimiento de red hidráulica  
a) Se detectarán y repararán las fugas en la red hidráulica y, de ser necesario, se p rocederá a la sustitución de aquellos 
tramos que por su edad y estado, no convenga reparar.  
EQUIPAMIENTO  
I. Subprograma de reutilización de algunas casas catalogadas, para nuevas instalaciones educativas  
a) La acción propuesta, es la de promover la reutilización  de las casas catalogadas como nuevas instalaciones para la 
educación elemental, tanto privada como pública. Se ha visto que una manera de conservar estas casas es permitiendo 
otros usos que beneficien a la colonia. Algunas casas, por sus dimensiones y ubi cación, tienen el potencial de albergar 
instalaciones educativas, sin necesidad de modificaciones significativas.  
El tiempo necesario para la realización de esta acción, es de mediano a largo plazo, y se propone para todos los Distritos.  
ESTACIONAMIENTO  
I. Subprograma de edificios de estacionamiento en lotes actualmente baldíos  
 
a) Con esta acción, se pretende un incremento en la oferta de estacionamientos de más de 1,000 cajones para el año 2003.  
b) Los predios propuestos son: Dos lotes baldíos en la esquina de Qui ntana Roo e Insurgentes, con una superficie total de 
1580 m2, un lote baldío en la calle de Michoacán # 66, con superficie de 1250 m2.; un estacionamiento subterráneo bajo 
las canchas del Junior Club, con una superficie de 9085 m2.  
VIALIDAD  
I. Subprograma d e pasaje ambulantes  
a) Deberá proyectarse un pasaje subterráneo, aprovechando el paso inferior de la estación del Metro, para continuarla bajo 
la sección cerrada de la calle de Chilpancingo, hasta la Glorieta Chilpancingo, con la idea de ubicar al comercio 
ambulante que rodea la estación. Los accesos serán mediante escaleras mecánicas, que también servirían a la estación 
del metro. Unas se localizarían en un entre -eje del edificio Las Américas, y las otras se integrarían con parabuses 
situados en ambos sectore s de la glorieta, de modo de formalizar una estación de transferencia y generar un flujo de 
personas, que hagan viable el comercio en el pasaje.  
Para que se puedan concretar estas acciones, se deberá contar con un estudio detallado que deberá ser presentad o ante la 
comunidad.  
ESPACIO PÚBLICO  
I. Subprograma de Accesibilidad de banquetas y camellones  
a) Se deberán hacer accesibles para discapacitados todas las banquetas y camellones; por medio de la instalación de 
rampas y arreglo de banquetas. En el caso de las ba nquetas deterioradas por las raíces de grandes árboles, estas deberán 
ser arregladas por jardineros entrenados, que recorten parte de las raíces sin lastimar el árbol, e introducir una pequeña 
guarnición hacia abajo, separada del firme de la banqueta para protegerla. La guarnición servirá para inducir el 
crecimiento mas profundo de las raíces y recibir en lo posible, la presión del nuevo crecimiento.  
II. Subprograma de Mejoramiento de Seguridad  
a) Instalar luminarias en camellones.  
b) Mantener  funcionando las lumin arias existentes.  
c) La Subdelegación Roma - Condesa ha creado un comité de seguridad pública delegacional, formado por autoridades 
delegacionales, vecinos y representantes de la PGJDF, SSP y juzgados cívicos. Este comité se subdivide en 6 
subcomités territori ales, uno de ellos pertenece a la colonia Hipódromo.  
III. Subprograma de Ordenamiento del Uso del Espacio Publico  
a) Recuperar el espacio de acceso al Teatro Lindbergh; en un proyecto que integre al foro con la otra sección del Parque 
(Torre del Reloj). Para este proyecto se convocará a un concurso abierto a todos los profesionistas de las ramas de 
arquitectura, urbanismo y arquitectura del paisaje.  
b) Vigilar el cumplimiento de reglamentos para que:  
 
 

--- PAGE 97 ---

• Se reordene y regule la actividad comercial en las calles.  
• Se regu le la forma de operación y lugares de ambulantes eventuales.  
• Se eviten estructuras permanentes.  
c) Actualizar el convenio existente, para normar el uso de banquetas por restaurantes.  
d) Estudiar las alternativas para la reubicación de la feria.  
e) Subprograma de  instalación de parquímetros. Instalar parquímetros según el siguiente criterio:  
En los Distritos I, II y III se pueden instalar 1560 parquímetros. Será necesario que la SETRAVI realice un estudio detallado 
para determinar su ubicación y modo de operación.  Se someterá a consulta vecinal ésta propuesta.  
Es necesario que se programen los parquímetros para admitir pagos por un tiempo máximo de tres horas, de lunes a viernes, 
de las 9 a las 19 horas. Los residentes de los distritos donde se instalen estarían e xentos, identificando sus automóviles por 
medio de calcomanías.  
IV. Subprograma de regulación del uso del espacio público por restaurantes  
a) Acordar un nuevo convenio entre restauranteros, incluyendo los no incorporados a ARCCCO, y vecinos. La 
verificación del cumplimiento de este convenio, debe incorporarse como un Programa a cargo de la Delegación.  
 
6.2 Programas de Medio Ambiente  
La colonia Hipódromo goza de condiciones ambientales favorables en el contexto de la ciudad, por lo que los programas de 
medio ambi ente se enfocan principalmente a optimizarlas. Estos programas se describen en los capítulos IV, V, VI, VII y 
VIII de Acciones Estratégicas.  
 
6.3 Proyectos Urbanos Específicos  
1. Se restaurarán los edificios clasificados como de Valor Relevante sin Alterar, q ue se encuentran en mal estado de 
conservación, ubicados en  22 : 
??Av. México # 123 (Edificio México).  
??Av. México # 141, # 143, # 169 y # 171.  
??Av. Amsterdam # 285 (Edificio Jardín).  
??Av. Nuevo León # 120 (Edificio Royalty).  
??Av. Sonora # 140.  
??Citlaltépetl # 3 6 (Edificio Lafayette).  
??Michoacán # 52 y # 54 (Edificio Michoacán).  
??Ozuluama # 11.  
2. Se proyecta la construcción de edificios para estacionamiento de automóviles, en los siguientes predios:  
a) Insurgentes # 473 y #479 con capacidad para 385 automóviles en sótan o, seis niveles y azotea. (Insurgentes y Quintana 
Roo).  
Propiedad: privada  
Superficie de los predios: 1540 m2. 
Promotores : propietarios de restaurantes y oficinas.  
Capacidad: 385 autos en sótano y 6 pisos + azotea.  
Costo aproximado de la construcción:  $26,000,000.  
Valor estimado del terreno:              $15,000,000.   
Total de la inversión:                               $41,000,000.  
 
                                                                 
22 Su restaurac ión o posible modificación, estará sujeta a las modalidades que determine el Area de Sitios Patrimoniales y Monumentos para estos casos.  

--- PAGE 98 ---

 
Tiempo estimado de amortización de la inversión : 79 meses =6.5años.  
(Considerando 10 horas/día a $6.00 la hora  + renta de     local en P.B. 1000m2 a $120.00/m2/mes+ 100 pensionados 
a $300.00/mes. Impuestos y gastos  30%).  
b) Michoacán # 66 con capacidad para 250 automóviles en seis niveles y azotea.   
Propiedad: privada.  
Sup. del predio: 1,254 m2. 
Promotores: restauranteros de la  ARCCCO.  
Capacidad: 250 autos en 6 niveles + azotea.  
Costo aproximado de la construcción:   $18,750,000.  
Costo del terreno:                             $  4,000,000. 23 
Total de la inversión:                       $22,000,000.  
Tiempo estimado de amortizaci ón de la inversión: 66 meses =5.5años.  
(Considerando 10 horas/día a $ 6.00 la hora  + renta de local en P.B. 140m2 a $120.00/m2/mes+ 100 pensionados a 
$300.00/mes. Impuestos y gastos 30%).  
c) Estacionamiento bajo las canchas del Junior Club, ubicado entre las  calles de Baja California, Sindicalismo, Benjamín 
Franklin y Unión:  
Propiedad: privada.  
Sup. del predio: 12,750 m2. 
Sup. que se excavaría bajo las canchas (el área donde existen  
edificios no se afectaría): 8,830 m2. 
Promotor: Gobierno de la Ciudad de Mé xico.  
Capacidad: 372 autos en área subterránea.  
Costo aproximado de la construcción (incluyendo reposición de las  
canchas):                        $26,490,000.00.  
Tiempo de amortización de la inversión: 72 meses o seis años.  
(Considerando 8 horas/día a $5. 00 la hora + 200 pensionados $400.00/mes. Impuestos y gastos 30%).  
 
3. Se proyecta la construcción del Pasaje Metro Chilpancingo - Glorieta Insurgentes. (Bajo el tramo cerrado de 
Chilpancingo).  
Propiedad: Gobierno del D. F.  
 Superficie:  1,650 m2 . 
Costo estim ado: $ 6,000,000.     (3,600.00/m2) 
 Promotor: Gobierno del D. F.  
Area de locales: (88 puestos de 6m2)         530 m2 
 Renta mensual por m2:    $           150  
 Total de rentas/mes:        $      79,500  
 Gastos:                           $      11,925   ( 15%)  
Tiempo estimado de amortización de la construcción: 89 meses.  
 
ACCIONES INMEDIATAS PARA ENTRAR EN EL POA  
a) Ubicar y corregir fugas en las redes de agua. (Solicitud de los vecinos).24 
                                                                 
23 Precio pedido por su propietario  

--- PAGE 99 ---

b) Ubicar y corregir fracturas en redes de drenaje.  
c) Reponer tapas de regis tros rotas o faltantes (están cubiertas de basura).  
d) Construir sistema de pozos de absorción en parques y camellones.  
e) Arreglar  banquetas que sean accesibles a discapacitados.  
f) Reforestar franjas jardinadas de banquetas, con especies adecuadas a la imagen de  la colonia.  
SITIOS PATRIMONIALES  
a) Restaurar elementos de imagen urbana.  
Fuente de la plaza Popocatépetl  
Restituir a su estado original (Forma, color, acabados) .25 
Avenida Amsterdam  
Reponer las antiguas bancas - farola (ajustándose al diseño original, con la  excepción de la luminaria, para adaptar una que 
sea lumínicamente más eficiente).  
Calles y avenidas  
Reponer, donde se hayan deteriorado o destruido, los elementos - soporte de nomenclatura y, extender el mismo criterio al 
resto de la colonia.  
Parque Méxic o 
Bancas: Reconstruir las que están deterioradas.  
Foro Lindbergh: - Restaurar todos sus elementos arquitectónicos.  
Suprimir los sanitarios actuales y reincorporar ese espacio al parque.  
Torre del radio  
Reponerle el reloj de cuatro vistas.  
Dotarla de nuevo c on equipo de sonido.  
Restituir sus acabados originales.  
Lagos  
Restaurar el sistema original de lagos, que comprendía desde la fuente del chorro, hasta el lago de los patos.  
Rediseñar el borde del lago de los patos, para suprimir la malla ciclónica, pero im pidiendo que se salgan los patos o se 
metan perros.  
Dotarlos de un sistema de recirculación, aereación y tratamiento de agua.  
Instalaciones de mantenimiento (junto al lago de los patos)  
Sustituir las construcciones actuales, por una que esté adecuadamente diseñada y, que integre sanitarios públicos.  
VIVIENDA  
Establecer un fideicomiso para restaurar construcciones arquitectónicamente valiosas, los edificios:  
”Jardín”. (Amsterdam 285).  
“Lafayette“ (Citlaltépetl 36).  
“México” (Av. México 123).  
PROGRAMAS, ACCI ONES Y CORRESPONSABILIDAD SECTORIAL  
El programa de acciones prioritarias tiene el fin de presentar, en forma de tabla, las acciones que se efectuarán como 
respuesta al diagnóstico de la colonia Hipódromo, con miras a lograr la imagen - objetivo planteada.  
 
 
                                                                                                                                                                                                                               
24 Recientemente se detectó, y la Dirección respectiva corrigió, fuga de agua  potabl e en tubo de 4” en la calle de Sonora, entre Amsterdam y Av. México.  
25 La fuente contaba con un surtidor central; tenía un acabado de cemento (posiblemente martelinado fino) de color gris claro. Ahora está mal pintada con 
esmalte azul.  

--- PAGE 100 ---

La tabla de programas de acciones prioritarias se estructura de la siguiente manera:  
PROGRAMA: Define el tema general a realizarse.  
PROBLEMA: Se refiere a la problemática detectada en el área de estudio, para la cual se plantean acciones específicas.  
OBJ ETIVO: Plantea la imagen objetivo que se desea lograr para la zona de estudio, en términos de su realización.  
POLITICAS: Indica la postura propuesta para las acciones del programa.  
METAS: Indica de manera concreta, la forma comose cumplirá la imagen objeti vo propuesta, y la finalidad del programa 
específico para la zona de estudio.  
RESPONSABILIDAD: Define la autoridad, organismo o sector de la sociedad civil encargado directamente de llevar a 
cabo, la coordinación y/o supervisión de las acciones.  
ACCION: De fine las acciones específicas a realizarse.  
PLAZO: Determina el tiempo para la ejecución de las acciones. (inmediato, corto, mediano y largo plazo).  
UBICACIÓN: Establece la localización espacial de la acción.  
ACCION RELACIONADA: Define las acciones comple mentarias necesarias  para la ejecución de las acciones.  
RESULTADO: Se presenta el logro esperado por la ejecución de las acciones en el área de estudio, con relación a la meta 
planteada.  
Con respecto al criterio para los plazos de ejecución, se establece d e la siguiente manera:  
Plazo Inmediato ( I ): De 1 a 3 años, e indica aquellas acciones prioritarias factibles de realizarse de manera inmediata. Es el 
primer paso para la ejecución de las acciones.  
Corto plazo ( C ): De 3 a 6 años, a partir de la aprobaci ón del Programa; son acciones que deben realizarse en este periodo, 
en función del tiempo que se requiere para su ejecución. También son consideradas como prioritarias.   
Mediano plazo ( M ): De 6 a 9 años, a partir de la aprobación del Programa. Son accion es que se realizarán en un periodo de 
tiempo mayor, debido a los alcances propuestos; por lo tanto, son acciones secundarias en cuanto al rango de su ejecución, 
pero no en cuanto a su importancia.  
Es imprescindible el seguimiento de estas acciones para su  completa ejecución.  
Largo plazo ( L ): Rango de 12 a 20 años. Es el tiempo necesario para completar el objetivo propuesto.  

--- PAGE 101 ---

COLONIA HIPODROMO
PROGRAMA PROBLEMA OBJETIVO POLITICAS METAS ACCIONES PRIORITARIAS
Responsab. Acción Plazo Ubicación Acción relacionada Cuanto
Mayor oferta de
viviendaAlcanzar ladensidad
urbana del proyecto
original. (150 hab./ha.) IColonia
Hipódromo
Todos los
distritosEstablecer unnúmero deniveles e
intensidad de construcción que
haga económicamente factible la
inversión para vivienda media y
residencial. Legislación.Tener 16,600
hab. enelaño
2018.
1. VIVIENDA1.1 Despobla-
mientoHacer más
rentable la
inversión en
viviendaIncrementar elnúmero
deviviendas a5,300 en
el año 2018 yun
promedio de 3.13
hab.por viviendaGobierno
del D.F.
Iniciativa
privadaCambios en alturas
permitidas, uso desuelo y
densidad. Hasta 6niv.en
distritos V,VI ;hasta 8niv.
distritos I,II,III LColonia
Hipódromo
Todos los
distritosDeterminar las condiciones para
que lavivienda pueda competir
económicamente con otros usos
del suelo.Construcción de
950 viviendas
nuevas.
Promedio aprox.:
6edificios por
año
Revertir la
tendencia de
despoblamientoEstimular la
construcción de
edificios de
vivienda para
renta yventa
que sea
accesible aun
estrato másImpulsar inversión
privada en la coloniaGobierno
del D.F.
Iniciativa
privadaHacer más competitiva la
inversión envivienda en
relación con otros usos LColonia
Hipódromo
Todos los
distritosIncentivos fiscales específicos para
ciertos lotes
Atraer
población joven
a la coloniaRecuperar elequilibrio
entre los estratos por
edades de población.Gobierno
del D.F.
Iniciativa
privadaConstrucción de
departamentos de90m2
mínimo, adecuados para
familias en crecimiento. MTodos los
distritos
excepto el IVModificar lanormatividad existente
que limita a4niveles. Considerar
lascasas deterioradas sinvalor
arquitectónico como reserva
territorial.El 90% de
vivienda nueva
pueda ser
ocupada por
población joven
2.USOS DE
SUELO YHacer
compatibles los
usosRegular la
localización de
los giros
distintos a
viviendaLograr una zona
predominantemente
habitacional con
servicios
complementariosGobierno
del D.F.
S.E.D.U.V
.I.
Inversioni
stasNormar porruidos, olores,
estacionamiento yuso del
espacio público IColonia
Hipódromo
Todos los
distritosNormar usos por vialidad ypor
distritos. Convenios de
concertación para giros existentes.Todos los que
están dados de
alta
U
R
BA
N
AADMON.2.1 Usos de
suelo
incompatiblesRecuperar
predios para
habitación
ocupada
informalmente
por
restaurantes y
comerciosOrdenar eluso
del suelo
desalentando
cambios de
habitacional a
otro tipo.Lograr unequilibrio entre
los distintos usos del
suelo.Delegació
n
Cuauhtém
ocNo autorizar nuevas
licencias para cambios de
uso de suelo ITodos los
distritos
excepto el IIINormas de ordenación para
nuevas obras oactividades en
materia de ruidos, olores,
estacionamientos yusodelespacio
público. Programa deinspección y
vigilancia a cargo de las
autoridades delegacionales ycon
la participación de vecinos.
ES
TR
U
CT
U
R
AConservar el
uso
habitacionalPromover que
los casas
catalogadas y
nocatalogadas
permanezcan
con el uso
habitacionalDesalentar cambios del
uso habitacional aotros
usos.Delegació
n
Cuauhtém
oc
Direcc. de
sitios
patrimoni
alesOtorgar iIniciativa
privadancentivos fiscales CTodos los
distritos,
especialment
e el VExención deimpuestos por5años
para casas catalogadas Exención
de pagos de licencia por
remodelaciones Exención depago
detraslado dedominio sivaaser
habitacional432 edificios
catalogados que
pretenden
conservarse con
uso habitacional
(conservandolas
o con obra
nueva).
ES
TR
AT
E
GI
AURBANAa.Restaurantes y
comercios
b.Oficinas
c.Giros negrosRecuperar
edificaciones
para habitación
ocupada
informalmente
por oficinasPromover la
ocupación de
edificios de
oficinas en
desuso por
oficinas que
ocupan
informalmente
inmuebles de
viviendaReubicar las oficinas
que seencuentran en
distritos que son
habitacionales
principalmente aoficinas
vacantes enelDistrito
III.S.E.D.U.V
.I.
Delegació
n
Cuauhtém
oc
Inversioni
stas
privadosVerificación de usos
Promoción de edificios
vacantes CTodos los
distritosProporcionar estacionamiento en
sector III. Ofrecer alternativas de
transporte en el sector III.
Sanciones en cambios de
habitacional aotros usos diferentes
a habitacional.Todas las
oficinas que
ocupan
informalmente
edificaciones con
uso habitacional.ES
TR
AT
E
GI
A
D
E
M
O
G
R
AF
ICTABLA DE PROGRAMA DE ACCIONES PRIORITARIAS
 

--- PAGE 102 ---

EQUIPAMIENTO3. 
EQUIPAMIEN
TO.   Ver 5.13.1 Falta de
rehabilitación 
de las
instalaciones 
educativasPosibilidad de
ofrecer el
servicio 
educativo 
cuando se
requieraRehabilitar y
modernizar el
equipamientoAtender elretorno dela
población jovenIniciativa 
privada     
Secretaría 
de 
Educació
n PúblicaRehabilitar las
instalaciones existentes.
Promover lareutilización
de casas catalogadas
como instalaciones para la
educación elemental. M/LInstalaciones 
existentes   
Todos los
distritosFacilidad en laobtención de
licencias para cambios deuso.
Exención de pagos de impuestos.    existentes 
(revisar su
capacidad 
actual). Estimar
lapoblación de
niños esperada
para el 2018ESPACIO PUBLICO4. ESPACIO
PUBLICO4.1 Déficit de 
estaciona-
mientosProveer 
estacionamient
o público
suficientePermitir la
construcción de
edificios para
estacionamient
osenvacantes
urbanas con
más de 1200
m2.Incrementar laoferta de
estacionamiento 
destinado a serviciosS.E.T.R.A
.V.I.  
Restauran
teros y
oficinas.                 
Sector 
privado.Estacionamientos de
autoservicio conopción de
acomodadores CDos lotes
baldíos enla
esq. de
Quintana Roo
e 
Insurgentes, 
1 lote en
Michoacán 
#66, 2niv.
Uno 
subterráneo 
bajo las
canchas del
Junior Club.Proponer lotes baldíos para
edificios de estacionamientos
Zonificación: que favorezca la
existencia deeste uso delsuelo.
Normas de ordenación que
disminuyan oeliminen restricciones
urbanísticas para eldesarrollo de
este tipo deusos. Conveniode
concertación para operación
eficiente de estacionamientos
existentes. Programa de
verificación decumplimiento dela
Ley para elFuncionamiento de
Establecimientos Mercantiles, en
materia de ocupación de
banquetas, a cargo de la Incrementar la
oferta de
estacionam. para
restaurantes con
1060 cajones
4.2 Apropia-ción 
de la vía públicaEvitar 
estacionamient
o en vía
pública, evitar
apropiación de
vía públicaInstalar 
parquímetros 
por distritos o
zonasDesalentar el uso
prolongado y
desordenado delavía
pública. Evitar
estacionamiento en
doble fila sobre las
vialidadesS.E.T.R.A
.V.I.Que los parquímetros
sean de un tiempo max. de 
3hrs. Sanciones con
multas. Calcomanías de
exención para residentes. CDistritos I,II,IIINorma de ordenación que
establezca la operación y
funcionamiento deparquímetros.
Creación deunfondo con los
recursos provenientes de los
parquímetros para obras en
beneficio de la colonia.1560 
parquímetros
4.3 Los
discapacitados 
no pueden
movilizarse 
dentro de la
coloniaAccesibilidad 
enbanquetas y
camellonesHacer rampas
en todas las
banquetas dela
colonia. 
Empezar por
lascercanas a
los parques y Hacer accesibles para
discapacitados 
banquetas y camellones Delegació
n.Construcción derampas,
reparación ynivelación de
banquetas. CTodos los
DistritosAplicar las disposiciones del
Programa Parcial enmateria de
ordenamiento territorial.
Permitir 
modificaciones 
o sustitución
controlada de
edificios que
resulten 
inhabitablesIncrementar el área
edificable para viviendaArea de
sitios 
patrimoni
ales y
Monumen
tos.  
Subdeleg
ación 
Roma-
CondesaSustitución deedificios sin
valor artístico poredificios
habitacionales demayor
calidad arquitectónica que
vayan deacuerdo conlos
objetivos del nuevo
programa parcial de
desarrollo MTodos los
distritosElaboración deunnuevo catálogo.
Convenio decoordinación entre el
Gobierno delD.F. yelINBA, conla
finalidad de lograr un nuevo
catálogo concertado real y
definitivo.432 catalogados
por el INBA.
5. 
EDIFICACIO-        
NES 
PATRIMONIA-      
LES5.1 Deterioro y
demolición de
edificios 
patrimonialesRevitalizar la
zona de estudioRecatalogación 
deedificios del
siglo XX por
niveles de
calidad e
incidencia enel
contexto urbanoContar con uncatálogo
razonado que permita
una intervención enlos
edificios catalogados
que garanticen su sana y 
productiva permanenciaArea de
sitios 
patrimoni
ales   
Subdeleg
ación 
Roma-
CondesaIncentivos fiscales
permanentes para edificios
anteriores a 1950
catalogados por suvalor
arquitectónico relevante,
siempre y cuando
conserven el uso
habitacional CColonia 
Hipódromo 
Todos los
distritosDescuento (de 50%) sobre
impuesto predial para casas
habitadas porsus propietarios y/o
casas odeptos. rentados para
vivienda.                                      
Descuento (de 30%) sobre
impuesto predial para casas y
deptos. Ocupados por oficinas
ubicados sobre vialidades
permitidas yque cuenten con
estacionamiento.                               
Descuento del50% sobre impuesto
predial para rentas producidas por
deptos. enedificios deuso mixto
quehayan tenido esos usos desde
que fueron construídos. Exención
de pagos por derecho de licencia 432 edificios
catalogados para
un nuevo
catálogo
Proteger 
edificios del
siglo XX con
valor artístico.Restauración y
adecuación a
las 
necesidades 
actuales de
edificios 
catalogados 
con valor
artísticoPreservación deedificios
patrimonialesArea de
Sitios 
Patrimoni
ales y
Monumen
tos   
Inversioni
stas 
privadosRestauración de
construcciones valiosas MTodos los
distritosEspacios para patrocinadores en
lasmamparas que secolocan en
lasfachadas deedificaciones en
proceso de restauración con
logotipo depatrocinadores para
incentivar restauraciones
Creación de fideicomisos para
edificios cuyos propietarios no
estén encondiciones económicas
para aportar. Establecimiento deun
polígono deactuación mediante el
sistema decooperación para la
determinación concertada de
derechos yobligaciones entre
autoridades, propietarios e
inversionistas para larealización de
acciones de restauración.Losedificios que
se cataloguen
como 
arquitectónicame
nte relevantes.
Posibilidad de
tener otros
usos, además
de vivienda
para casas con
valor artístico.de 
Desarrollo 
Social, 
Direcc. de
Asistencia 
Social, 
Area de
Sitios Otorgar licencias para
otros usos: Educación
elemental, Centros de
información, galerías,
Exhibiciones, Asistencia
social, "Alojamiento y
Desayuno" (Bed &
Breakfas t). ITodos los
distritosProgramar yejecutar lasacciones
contenidas en elapartado de
estrategia de equipamiento del
estudio.SITIOS PATRIMONIALES
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 103 ---

Nuevos 
elementos 
urbanosUnificar la imagen
urbana de la coloniaSubdeleg
ación 
Roma-
Condesa            
Area de
Sitios 
Patrimoni
ales y
Monumen
tos   
Iniciativa 
privadaPropuestas de nuevos
elementos y su realización CDistritos Vy
VI.Monumento deAlfonso Reyes enel
camellón, como remate delaAv.
con elcruce deNuevo León.
Diseño deAreas verdes sobre Av.
Benjamín Franklin. 3 acciones.
Rescate de
elementos 
urbanos con
valor 
patrimonialRestaurar 
elementos de
imagen urbanaMejorar la imagen
urbanaSubdeleg
ación 
Roma-
Condesa            
Area de
Sitios 
Patrimoni
ales y
Monumen
tos   
Iniciativa 
privadaRecabar información de
las características
originales de los
elementos para su
restauración. Mesas de
trabajo con gente
especializada. Elaboración
de una guía de
restauración o
mantenimiento apegada al
proyecto original. CDistrito IyII:
Las tres
fuentes                               
Av. 
Amsterdam                         
Parque 
MéxicoRestituir forma, color yacabados
de las tres Fuentes, reponer
bancas-farola deAv. Amsterdam
(con unmayor apego aldiseño
original). Parque: restaurar foro,
reubicar sanitarios públicos,
suprimir sanitarios actuales,
reponer reloj, sonido yrestituir
acabados de la torre-radio.6 
acciones.(restitu
ción). 1acción
(obra nueva de
sanitarios).
6. IMAGEN
URBANA6.1 Pérdida de
identidad dela
imagen urbana Crear una nueva
identidad armónicaColindancias que
armonicen consufachada
principal. Establecer
lineamientos ycriterios
básicos ITodos los
distritosSujetarse alanormatividad del
Programa Parcial de Desarrollo
UrbanoEn todas las
nuevas 
construcciones a
partir de 1999
Aprovechar 
nuevas 
edificaciones 
para 
recomponer la
imagen urbanaTodos los
paramentos 
verticales que
sobresalgan de
los edificios
colindantes 
deberán tener
la misma
calidad de
diseño que la
fachada 
principal 
vertical.Establecer criterios para
las nuevas edificacionesDelegació
n 
Cuauhtém
oc   
S.E.D.U.V
.I.           
Inversioni
stas 
privadosCrear herramientas o
recursos para estudiar el
impacto de las nuevas
construcciones. Sujetarse
alas modadlidades de
aprobación establecidas
en el P.P.D.U. ITodos los
distritosSesugiere:la elaboración deuna
maqueta contextual delacolonia,
ubicarla enlaCasa delaCultura
J.R.F. ysuutilización para evaluar
lapresencia deproyectos nuevos
con base en su volumetría.
(Autoridades, vecinos ypersonal
capacitado).En todas las
nuevas 
construcciones a
partir de 1999
Reforzar la
imagen através
de hitosIniciativa 
privada     
Gobierno 
del D.F.
Deleg. 
Cuauhtém
ocReforzar edificios como
hitos    MEdificios: 
Lafayette, 
Michoacán, 
México, 
Jardín, 
Royalty, 
Sonora #140,
Ozuluama 
#11.Se restaurarán los edificios de
calidad arquitectónica
sobresaliente que seencuentran
en mal estado de conservación.6 Edificios
(prioridad 1).
Iniciativa 
privada     
Gobierno 
del D.F.
Deleg. 
Cuauhtém
oc Creación de nuevos hitos MAlfonso 
Reyes y
N.León, N.
León y
B.Calif., 
Mexicali con
Aguascalient
esEn cruces de vialidades que
resultan confusos 3 proyectos
Armonizar la
imagen urbana
de los 6
distritos ArborizarConformar lacolonia
como un todoIniciativa 
privada     
Gobierno 
del D.F.
Deleg. 
Cuauhtém
ocPlantar conlacooperación
de los vecinos bajo
supervisión especializada IAv. Nuevo
León, Alfonso
Reyes, Av.
InsurgentesAv.Insurgentes: plantar setos que
impidan eldescenso desordenado
del pasaje del ascenso ydel
transporte público. Alfonso Reyes:
Plantar árboles quetengan floralo
largo del camellón.IMAGEN URBANA
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 104 ---

7.1Carencia de
vegetaciónRenovar áreas
verdes ReforestarRegeneración de la
vegetación enelespacio
públicoDelegació
n 
Cuauhtém
oc  
Participaci
ón 
ciudadanaPlantar árboles con la
participación de los
colonos proporcionados
porlaIniciativa Privada y/o
Delegación ICamellones y
banquetas de
los6distritos.
Av. 
InsurgentesForestación intensa de Av.
Insurgentes. 
7.2 Falta de
mantenimiento y 
proliferación 
desordenada de
la vegetaciónProgramas de
mantenimiento 
profesional de
las áreas
verdes 
incluyendo las
podas arbóreas
y arbustivas.
Ordenamiento 
de la
vegetación,Estudio 
detallado por
Arquitectos del
paisaje.  
Coordinación y
supervisión del
mantenimiento.Adecuación delapaleta
vegetal a las
condiciones físicas dela
zona.Amigos 
de los
Parque 
México y
España      
Delegació
n 
Cuauhtém
ocOrdenamiento de la
vegetación encuanto al
espacio vital requerido por
cada especie ypoda
profiláctica. 
Mantenimiento. IParque 
México, Av.
Insurgentes, 
camellones y
banquetas de
los 6
sectores. Rehabilitación delParque México.
Rehabilitación de jardinería en
camellones y banquetas.
7. FISICO-
NATURAL7.3 Secciona-
miento del
sistema de
lagos yfalta de
mantenimientoSaneamiento 
de lagos.
Reconstrucción 
delsistema de
lagos.Análisis de
distintas 
alternativas 
para la
operación y
mantenimiento 
de los lagosRecuperar elsistema
original ydotarlo del
equipo de recirculación.Amigos 
de los
Parque 
México y
España      
Subdeleg
ación 
Roma-
Condesa   
D.G.C.O.
H.Selección de alternativa
que reuna mejores
características encuanto a
costo de inversión y
operación yque logre los
objetivos deseados. IParque 
MéxicoRestaurar elsist. original delos
lagos, rediseñar elborde dellago
delos patos, dotar desist. de
recirculación, aereación y
tratamiento deagua deloslagos.
Procurar el mayor volúmen de agua 
provenga de capatación de lluvia.1acción (Lagos
del Parque
México).
7.4 Encharca-
mientos en
vialidades, 
banquetas y
camellonesIncrementar la
capacidad de
recarga 
acuífera en
camellones. 
Captación del
agua de lluvia.            absorción 
uniformemente 
repartidos en
áreas 
jardinadas de
banquetas y
camellones. 
Reconstrucción Lograr que elsistema
de drenaje pluvial
funcione de manera
natural.D.G.C.O.
H.Proyecto yconstrucción de
ladistribución delospozos
deabsorción. Intervención
delareddedrenaje antes
delapróxima época de
lluvias ITodos los
camellones y
banquetas de
los 6 distritos.Hecer estudios delacapacidad de
absorción delsuelo (permeabilidad
del terreno) y del
costo(dependiendo de la
profundidad) para ver factibilidad
de la propuesta.Tratamiento
adecuado delagua captada antes
de infiltrarla al subsuelo. ESTRATEGIA FISICO NATURAL
8. 
TRANSPORT
E8.1 Exceso de
automóviles Alentar eluso
del transporte
colectivoReestructuració
ndelasrutas
del transporte
colectivo y
paraderosDisminuir lademanda de
estacionamiento en la
vía pública.S.E.T.R.A
.V.I.Implementar nueva ruta
interna de autobús.
Modificar ruta existente. CDistrito III Boletas de trasbordo (Propuesta)1Ruta nueva, 1
Ruta modificada,
paraderos.
Reubicar sitio de taxis. MDistrito II:
Parque 
MéxicoIncorporar sitio detaxis alproyecto
integral del Parque MéxicoReubicar 1Sitio
de taxis.
(Programa Taxi
Seguro).
9. VIALIDAD9.1Paradero de
autobuses, 
nodo vial
conflictivo y
ambulantes 
asociados al
flujo peatonal y
de transporte
que invaden el
espacio público
ydegradan el
entorno en el
metro 
ChilpancingoEficientar nodo
del metro
ChilpancingoReordenamient
odelpeatón y
del cocheMayor seguridad al
peaton               
Recuperar laimagen de
la vialidad
Mejorar afluencia
InsurgentesDelegació
n 
Cuauhtém
oc  
S.E.T.R.A
.V.I. 
S.E.D.U.V
.I          
Secretaría 
deObras
y 
Servicios.Reubicar ambulantes enel
pasaje subterráneo
propuesto.                         
Ordenar transferencia
intermodal de pasajeros. MSector IIIPasaje subterráneo para relocalizar
ambulantes ysalidas delmetro.
Para ver esta acción consultar
Capítulos 11y12:Vialidad y
transporte.Reubicar xno.
de ambulantes  
10. RED
HIDRAULICA 
Y SANITARIA10.1 Fracturas
en las redes
hidráulica y
sanitariaMejor 
aprovechamient
o de los
caudales 
disponiblesDetectar y
reparar las
fracturas Ahorrar 1/3 del caudalD.G.C.O.
H.   
Delegació
n 
Cuauhtém
ocDetección yreparación de
la Red. ITodos los
distritosProgramar yerogar gastos
necesarios para cubrir lasacciones
que sedescriben enelcap. 11
Acciones estratégicas:
Infraestructura.Las que se
detecten
10.2 
Desaprovecha-
miento de las
aguas pluvialesAprovechar 
aguas pluvialesRecogerlas 
para su
tratamiento y
utilización en
áeras verdesAutosuficiencia en
cuanto alriego deáreas
verdes y fuentesD.G.C.O.
H.   
Delegació
n 
Cuauhtém
ocConstruir una red
independiente que recoja
las aguas CTodos los
distritosProgramar yerogar gastos
necesarios para cubrir lasacciones
que sedescriben enelcap. 11
Acciones estratégicas:
Infraestructura.Toda lareddela
coloniaINFRAESTRUCTURA VIALIDAD Y TRANSPORTE
 
 
 
 

--- PAGE 105 ---

VII.  ESTRATEGIA DE GESTIÓ N DEL DESARROLLO URB ANO  
7.1. Administración Urbana  
El Gobi erno del D.F. al alentar la inversión en vivienda, regularizar las actividades y usos del suelo, que no entren en 
conflicto con el Programa Parcial, aumentar el empleo formal  y atenuar  las fricciones entre grupos de vecinos obtendrá:  
Una mayor recaudació n por los siguientes conceptos:  
??Impuesto predial.  
??Derechos y aprovechamientos.  
??Participación en impuestos a giros mercantiles.  
??Participación  en el impuesto al valor agregado.  
Un uso más eficiente en los recursos destinados a:  
??Seguridad.  
??Servicios social es. 
 
7.2. Participación Ciudadana  
Desde el mes de mayo de 1998, fecha en que arranca el trabajo de elaboración del Programa Parcial de la Colonia 
Hipódromo, se tuvo el interés genuino por conocer las inquietudes de los vecinos, en torno a los principales p roblemas 
urbanos de la zona en general, además de recabar las propuestas de solución a los tópicos que más les aquejaban.  
Desde el inicio formal del trabajo, se planteó la necesidad de consultar a todos los actores sociales que confluyen en la 
dinámica urb ana particular de la Colonia Hipódromo, teniendo un papel protagónico, como interlocutores permanentes, los 
vecinos agrupados en la Asociación de Amigos de los Parques México y España (AAPME).  
La primera serie de reuniones preparatorias, que se llevaron a efecto en la Casa de la Cultura Jesús Romero Flores, para 
determinar un primer elenco de temas; que podrían configurar el ámbito del diagnóstico de la problemática urbana 
particular, contó con la asistencia de los vecinos y de funcionarios del Gobierno del  Distrito Federal.  
En conjunto este grupo plural llegó al acuerdo de elaborar una encuesta pública, para conocer la percepción de los vecinos, 
acerca de los diez temas elegidos como centrales en la problemática de la Colonia Hipódromo: basura, ambulantaje , 
prostitución, vandalismo, estacionamientos, valet parking, restaurantes, áreas verdes, deterioro del patrimonio 
arquitectónico y proliferación de comercios y oficinas. Esta encuesta se aplicó masivamente entre los vecinos, residentes 
temporales y visitan tes de la colonia, obteniéndose una muestra representativa de las opiniones de diversos sectores 
sociales. En esta fase del levantamiento de la encuesta del diagnóstico, los vecinos de la AAPME promovieron la 
participación de los vecinos, mediante sus opin iones escritas en torno al problema urbano.  
Durante la primera fase de la consulta a la ciudadanía (mayo -julio), se tuvieron reuniones semanales en la Casa de la 
Cultura de la colonia, esta fase desembocó en una asamblea plenaria de vecinos a finales del m es de julio, en la cual se 
informó acerca de la importancia del Programa Parcial de Desarrollo Urbano, en términos de poder reorientar tendencias e 
inercias urbanas y, también de poder reordenar actividades comerciales que inciden directamente en los cambi os de uso del 
suelo.  
La segunda fase de la consulta ciudadana (agosto -octubre), se planteó un nuevo formato de trabajo; que consistió en integrar 
cuatro talleres con mesas de trabajo por temas específicos como usos del suelo, espacio público y  patrimonio 
arquitectónico. Estas mesas de trabajo con vecinos y representantes de la SEDUVI, Subdelegación Roma -Condesa y el 
equipo consultor, tenían el propósito de conocer las propuestas de solución vecinales, en relación con los temas específicos 
de las mesas. Sin  embargo, es difícil que los vecinos traduzcan sus iniciativas en propuestas escritas y concretas. Las fases 
de diagnóstico y de propuestas se entremezclan en esta etapa de discusión. Se tiene la impresión, que es muy relevante 
enfatizar la problemática, d e ahí que la repetición de los problemas de la colonia no cesa nunca de aparecer en todas las 
etapas de la consulta ciudadana.  
La tercera fase de la consulta ciudadana, consistió en incorporar las propuestas vecinales en el documento técnico. Al 
mismo tiem po, que se elaboró un paquete de propuestas, de acuerdo a la información obtenida mediante las encuestas de 
diagnóstico, levantamientos en campo, entrevistas con diferentes actores sociales y autoridades delegacionales. Esta fase 
tuvo como complemento la r ealización de una serie de encuentros con los vecinos, para discutir el documento elaborado. El 
borrador del Programa Parcial de Desarrollo Urbano ha tenido un proceso de elaboración muy minucioso, del cual se  
 
 

--- PAGE 106 ---

fue dando a conocer en forma paulatina su c ontenido a los diversos grupos de vecinos, y demás actores sociales de la 
colonia.  
Desde la aparición del primer borrador del Programa Parcial de Desarrollo Urbano, el grupo integrado por los vecinos de la 
AAPME mostraron su desacuerdo con el contenido del  documento, sin ofrecer alternativas viables a las propuestas 
planteadas.  
Hacia fines del año pasado se canceló momentáneamente la posibilidad de continuar con las exposiciones técnicas ante los 
vecinos, resolviéndose que los avances en la redacción del do cumento fueran dados a conocer a los vecinos, mediante el 
envío de la nueva versión a sus domicilios privados.  
La cuarta fase de la consulta ciudadana, consiste en consensar con los diversos actores sociales las propuestas técnicas, 
contenidas en el docume nto definitivo del Programa Parcial de Desarrollo Urbano, para recibir sus comentarios y propuestas 
que podrán incorporarse a este documento, antes de la realización de la consulta pública y abierta que avalará su contenido.  
La participación ciudadana se i nició con un llamado a la defensa de la Colonia Hipódromo, por parte de un grupo de 
vecinos (AAPME), y diez meses después, la postura es la misma. Lo significativo es el hecho de que el documento del 
Programa Parcial fue desechado por este grupo, incluso c onociendo que algunas propuestas contenidas en él les ayudarían a 
la defensa de la colonia, por lo que se hace complicada la negociación con el grupo mencionado, no así con otros grupos 
como el de restauranteros independientes o incorporados a ARCCCO, el g rupo denominado Nuevo León y un grupo 
conformado por arquitectos reconocidos, que construyen y residen en la colonia, que están de acuerdo con gran parte de las 
estrategias propuestas por el Programa Parcial.  
La estrategia para destrabar el proceso de disc usión con uno de los actores sociales de la Colonia Hipódromo, consistirá en 
convocar de nueva cuenta a los vecinos de la AAPME, preguntar por sus principales objeciones al documento y conocer sus 
propuestas alternativas, al mismo tiempo consultar a los ot ros actores sociales acerca de los contenidos del documento, para 
saber cuales son las percepciones de la realidad urbana y su tendencia, según cada actor social.  
Para convertir el documento final en el resultado de un consenso más amplio y sobre todo plur al, y en virtud de la dificultad 
que presentó el procedimiento, consistente en convocar a los diferentes actores sociales a reuniones generales, porque en 
vez de llegar a acuerdos y consensos se subrayaban diferencias supuestamente irreconciliables, se dec idió ensayar una 
estrategia de participación por grupos, de modo que los diferentes actores encontraran un entorno propicio para expresar 
libremente acuerdos, sugerencias y motivos de conflicto, se convocó por separado a los integrantes y representantes de  los 
diversos actores sociales detectados en la colonia Hipódromo, se dialogó con ellos en términos propositivos, aligerando el 
proceso de la consulta ciudadana y, logrando avances en cuanto a la aceptación de algunas propuestas de mejoramiento 
urbano, sus tentadas técnicamente y buscando el beneficio colectivo.  
Por el carácter tan diferente de los distintos actores y, por las actitudes poco conciliadoras que aparentemente prevalecen, 
las asambleas no resultaron adecuadas para conocer todos los puntos de vis ta, por lo que se optó por convocarlos a 
participar por grupos de interés en las consultas públicas que se efectuaron.  
Para sustentar las propuestas sobre normatividad en alturas de las construcciones, como medio de revertir la tendencia al 
despoblamiento  y de frenar los cambios en el uso del suelo, se recurrió a ejemplos numéricos y gráficos, que se expusieron a 
los diversos grupos de vecinos, encontrando que sólo uno de ellos conserva una posición contraria.  
Se hizo referencia a los antecedentes históric os de la colonia para sustentar la procedencia de los usos mixtos del suelo, 
siempre que se mantenga una relación de equilibrio.  
Por su carácter polémico, se retiró la propuesta de construir un estacionamiento subterráneo bajo el área pavimentada del 
Foro Lindbergh, a pesar de que, a diferencia del proyecto presentado durante la administración pasada, en este caso no se 
afectaría área jardinada alguna, y sí se compensaría la carencia de estacionamiento de los edificios de departamentos que se 
construyeron c erca del parque entre los años 30 y 40.  
En virtud de lo anterior, se estimó conveniente sustituir la propuesta por un proyecto similar en las instalaciones del 
Deportivo Junior Club, ubicado en la manzana que comprende las calles de Baja California, Unión,  Benjamín Franklin y 
Sindicalismo, bajo el área de canchas y sin afectar los edificios del Club. Este proyecto abarcaría una superficie de 9,000 m2 
y tendría capacidad para cerca de 400 automóviles en un solo sótano, encontrándose en una de las zonas con m ayor 
demanda insatisfecha.  
Como parte de la estrategia de Participación Ciudadana, se propone la conformación de una Comisión de Seguimiento y 
Vigilancia del Programa Parcial.  
 
 
 

--- PAGE 107 ---

El Comité Vecinal deberá formular el reglamento correspondiente para establec er las funciones que tendrá la Comisión de 
Seguimiento y Vigilancia del Programa Parcial, así como para establecer el mecanismo para su conformación, el cual podrá 
estar integrado por representantes del Comité Vecinal, asociaciones civiles y vecinos recono cidos por su honorable labor 
profesional, entre otros.  
 
7.3. Estrategia Financiera  
La problemática de la Colonia se deriva en buena medida de condiciones económicas, que están provocando 
enfrentamientos entre los distintos actores y autoridades. Contar con  instrumentos financieros que ayuden a evitar conflictos 
y a alcanzar los objetivos del Programa Parcial es fundamental.  
El Gobierno del Distrito Federal alentará las inversiones del sector privado, que conduzcan al repoblamiento de la Colonia, 
la regulari zación de los giros mercantiles que se ajusten a las normas del  Programa Parcial y, la conservación de los sitios y 
edificaciones con valor patrimonial y artístico, a través de los mecanismos jurídicos, financieros y fiscales con que cuenta.  
La combinació n de acciones deberá reflejarse en un incremento de los ingresos gubernamentales, derivados de una mayor 
captación por la reanimación de la inversión en vivienda y, por la incorporación a la formalidad de establecimientos que 
actualmente operan fuera de el la. 
Para alentar la construcción de vivienda:  
??Se fijarán cuotas preferenciales, para todo lo relacionado con la obtención de licencias de construcción.  
??Se otorgarán reducciones en los impuestos, por traslado de dominio, en el caso de casas o departamentos en condominio 
para uso exclusivamente habitacional.  
Para proteger los inmuebles clasificados con valor patrimonial:  
??Estarán exentas del pago de derechos por licencias de restauración, remodelación o readaptación, siempre que conserven 
el uso habitacional.  
??Se les otorgarán exenciones en el impuesto predial, si son habitadas por sus propietarios, y reducciones si son rentadas 
para este uso.  
Las inversiones públicas se destinarán fundamentalmente a: mantener y mejorar la infraestructura, los servicios públicos  y 
el equipamiento.  
Para obras especiales, como la creación de nuevos hitos o la remodelación y mejoramiento de áreas públicas, se creará un 
fideicomiso, que tendrá como fuente de sus ingresos:  
??El uso de la vía pública en la modalidad de “terrazas”, sujeta  al convenio respectivo.  
??Una parte de los derivados del uso de la vía pública para estacionamiento de vehículos, controlándolos mediante 
parquímetros.  
??La participación en los ingresos derivados de la transferencia de potencialidad, que podrán efectuar las  construcciones 
catalogadas en la categoría “Arquitectónico relevante”.  
Dentro del mismo fideicomiso, habrá un fondo revolvente destinado a financiar obras de restauración de fachadas de 
propiedades particulares, especialmente de aquellas catalogadas, a f in de mejorar la imagen urbana de la colonia.  
La construcción del pasaje subterráneo Metro -exglorieta Chilpancingo, será financiada con recursos del Gobierno del 
Distrito Federal, pero deberá generarle  ingresos para amortizar la inversión por la renta que  paguen los locatarios.  
Los estacionamientos de vehículos propuestos en el programa, construidos en predios particulares, serán financiados por 
inversionistas privados.  
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 108 ---

VIII.  INSTRUMENTOS DE EJEC UCIÓN  
 
El presente apartado establece los instrumentos a ut ilizar para la ejecución de los propósitos, políticas y lineamientos de 
acción, consignados en los objetivos y estrategias del Programa Parcial de la Colonia Hipódromo.  
Dichos instrumentos se clasifican de acuerdo a su finalidad en:  
??Instrumentos regulatori os: imponen modalidades y/o limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad.  
??Instrumentos de gestión: contemplan acciones de coordinación, concertación e inversión.  
??Instrumentos de fomento: incentivan, apoyan o detonan las acciones contempladas en el pr ograma en general.  
Los instrumentos que se utilizarán para la ejecución del Programa Parcial son de carácter jurídico, administrativo y 
financiero, y están contemplados por la Ley de Desarrollo Urbano para el Distrito Federal y su Reglamento.  
 
8.1. Instrum entos Jurídicos  
 
Los instrumentos jurídicos que se utilizarán en el Programa Parcial son: la zonificación, la modificación de los Programas 
General y Delegacionales de Desarrollo Urbano y, las normas de ordenación del Programa Parcial.  
 
Zonificación  
La zon ificación es la determinación de usos y destinos del suelo, intensidades de construcción, coeficientes de utilización y 
ocupación del suelo y, áreas mínimas por vivienda, que se establecen en zonas homogéneas, distritos, vialidades o predios, 
dentro del po lígono del Programa Parcial.  
Los usos del suelo permitidos y prohibidos que corresponden a cada una de las zonificaciones, están contenidos en la tabla 
de usos del suelo, que aparece en el apartado relativo a normas de ordenación del capítulo de Ordenamien to Territorial.  
La determinación de la zonificación, se establece en la información gráfica de este Programa Parcial, denominado 
Zonificación y Normas de Ordenación, que para todos los efectos legales forma parte integrante del presente documento.  
La deter minación de la zonificación por normas de vialidad, por distritos o predios, se establece en el apartado relativo a 
normas de ordenación particulares del capítulo sobre Ordenamiento Territorial.  
Para la determinación de la zonificación aplicable a predios en particular, se estará a lo dispuesto por la norma más 
específica, en el siguiente orden: la norma más específica es la zonificación por predio, después aplicará la norma por 
distrito, en tercer término la norma por vialidad y en cuarto lugar la zonifica ción por zona homogénea.  
 
Modificación a los Programas General y/o Delegacionales de Desarrollo Urbano  
La Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal dispone que los Programas de Desarrollo deben guardar congruencia entre 
sí. Los Programas Parciales, com o instrumentos de planeación de tercer nivel, deben subordinarse a las determinaciones de 
los Programas de mayor jerarquía: el Delegacional y el General de Desarrollo Urbano.   
Como consecuencia del diagnóstico y estrategias del Programa Parcial, es indisp ensable el ajuste y modificación de diversas 
determinaciones específicas de los Programas General y Delegacional de Desarrollo Urbano, particularmente en materia de 
zonificación del uso del suelo, así como determinación de vialidades primarias, de manera q ue el Programa Parcial sea 
ejecutable. En este sentido, en el presente apartado se definen los alcances y especificaciones de las modificaciones a los  
Programas, con el fin de asegurar la congruencia a que se refiere el artículo 17 de la Ley de Desarrollo  Urbano del Distrito 
Federal.  
El Programa Parcial de la Colonia Hipódromo modifica parcialmente la zonificación determinada por el Programa 
Delegacional de Desarrollo Urbano vigente para Cuauhtémoc, estableciendo los usos, destinos y normatividad específic a, 
que está contenida en el capítulo de Ordenamiento Territorial y sus correspondientes planos.  
 
Normas de Ordenación del Programa Parcial  
Las normas de ordenación son reglas técnicas, relacionadas con los aprovechamientos urbanos.  Todos los actos o 
aprov echamientos que se ubiquen en el supuesto regulado, deberán sujetarse a ellas. Pueden referirse, entre otros  
 
 

--- PAGE 109 ---

aspectos, a obras y acciones para la recarga del acuífero, tipo de materiales a utilizar, imagen urbana, condicionantes para 
las licencias de co nstrucción o de uso del suelo, entre otros aspectos.  
Las normas de ordenación del Programa Parcial, de la Colonia Hipódromo, están contenidas en el apartado correspondiente 
del capítulo de Ordenamiento Territorial.  
En el área que regula el Programa Parcial  sólo serán aplicables las normas de ordenación a que se refiere el apartado 
correspondiente.  
Los destinos, afectaciones, restricciones para usos públicos, vialidades existentes o futuras, derechos de paso de 
infraestructura, alineamientos, y demás limitac iones al uso o aprovechamiento de predios, serán obligatorios y vinculantes 
por razón del orden público que persiguen, para todas las personas públicas y privadas, físicas o morales.  
 
8.2. Instrumentos Administrativos  
En el Programa Parcial se utilizan lo s siguientes instrumentos administrativos: determinación de polígonos y sistemas de 
actuación, convenios de coordinación y concertación, definición territorial del gasto público y determinación de 
instrucciones a la áreas competentes de la Administración P ública del Distrito Federal.  
 
Polígonos y sistemas de actuación  
Los polígonos y sistemas de actuación consisten en la determinación de una o varias áreas dentro del polígono del Programa 
Parcial, en el que se contemplen determinadas estrategias o acciones,  que requieran la participación conjunta de 
propietarios -poseedores, autoridades, inversionistas, promotores, etc. Una vez definidas las acciones y el área 
correspondiente, se elige un sistema de actuación y, se determinan los derechos y obligaciones de ca da una de las partes 
involucradas, para lograr la ejecución de las acciones.  Los sistemas de actuación pueden ser sociales, privados o por 
cooperación, dependiendo de los agentes que intervengan.  
 
Acuerdos de coordinación  
Son acuerdos, entre las autoridad es locales o entre éstas y las autoridades federales, estatales y/o municipales, para el 
cumplimiento de determinadas estrategias o acciones del programa.  Este tipo de convenios pueden formar parte de los 
polígonos y sistemas de actuación.  
 
Convenios de c oncertación  
Son acuerdos, entre las autoridades locales y personas físicas o morales, privadas (propietarios, poseedores, ejidatarios, 
comuneros, promotores, inversionistas, etc.), que tiene por objeto definir las reglas para la ejecución de determinadas 
estrategias o acciones, contempladas por el Programa Parcial. Este tipo de convenios pueden formar parte de los polígonos y 
sistemas de actuación.  
 
Definición Territorial del Gasto Público  
El Programa Parcial ordena la determinación de acciones y obras, que  se ejecutarán con cargo al presupuesto público.  La 
efectividad de estas disposiciones dependerá de su viabilidad financiera y presupuestal, así como de que la Secretaría de 
Finanzas y Planeación las incorpore en el presupuesto correspondiente.  
Correspond erá a la Asamblea Legislativa verificar la asignación y el ejercicio del gasto comprometido en el presente 
programa, a través de la aprobación de los  presupuestos de egresos del 2000, así como las correspondientes revisiones de 
cuenta pública.  
 
8.3. Instr umentos Financieros  
Los instrumentos financieros consisten en los estímulos fiscales y facilidades administrativas que requiere el Programa 
Parcial, para apoyar determinadas actividades o acciones contempladas por él.  Adicionalmente, como instrumento de 
fomento existe el fideicomiso, que permite la aportación y administración de recursos financieros y/o materiales para la 
consecución de un fin determinado.  
 
 
 

--- PAGE 110 ---

8.3.1. Acuerdos de facilidades administrativas y subsidios fiscales  
Son actos emitidos por el Jefe  de Gobierno del Distrito Federal, en los que se establecen facilidades administrativas y 
condonaciones, para el pago de los impuestos de las personas físicas o morales, que se ubiquen en un determinado supuesto.  
Las condonaciones o subsidios pueden ser p arciales o totales, y sólo se pueden referir a contribuciones locales, establecidas 
por el Código Financiero del Distrito Federal.  
 
8.3.2. Fideicomisos  
La Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal establece que los Programas Urbanos, podrán ejecutarse por los sistemas 
de actuación social, privada o por cooperación, debiendo ser coordinados estos últimos por la autoridad competente, para lo 
cual los propietarios o poseedores podrán asociarse con la administración pública, constituyendo un fideicomiso.  
El fideicomiso es un contrato para la aportación y administración de bienes y recursos, y permite la participación mixta de 
agentes económicos de los sectores público, social y privado, en carácter de fideicomitentes y fideicomisarios y, en tanto no 
sea una entidad pública, puede actuar para conseguir sus fines libre de las influencias que se derivan de los plazos político 
administrativos, y de los fenómenos político electorales.  
El contrato de fideicomiso, incorporará en sus cláusulas los compromisos asumido s por las partes, establecerá las mecánicas 
y los controles para su realización, integrará los órganos de gobierno y, radicará las facultades de decisión con las 
modalidades específicas que se requieran para alcanzar sus objetivos.  
El fideicomiso dará cabi da en su comité técnico a los agentes económicos participantes que aporten bienes o capitales, a 
organizaciones sociales y profesionales, en carácter de asesoras y de contraloría social, a las autoridades delegacionales, 
para comprometer su actuación a fav or del proyecto y, al Gobierno de la Ciudad como promotor y conductor de las 
acciones, graduando el poder de decisión entre los integrantes de acuerdo a los fines perseguidos.  
 
8.3.3. Sistema de transferencia de potencialidad  
El Sistema de Transferencia d e Potencialidad de Desarrollo tiene una triple función:  
1. Hacer económicamente atractiva la preservación de edificios con valor arquitectónico relevante.  
2. Permitir un mejor aprovechamiento de los lotes con uso habitacional, que puedan aprovechar económicame nte y  en 
armonía, con el contexto urbano una mayor altura.  
3. Generar recursos que se destinen al financiamiento de la buena conservación del inmueble que transfiere su 
potencialidad, aportar recursos al gobierno de la ciudad para obras de mantenimiento, emb ellecimiento y de imagen 
urbana de la colonia de donde provienen esos recursos. Compensar económicamente al propietario del inmueble, por la 
imposibilidad de aprovechar  su predio en toda su potencialidad.  
 
Operación del Sistema  
??Podrán transferir potencial   únicamente las construcciones catalogadas con valor relevante sin alterar y relevante 
alterado y, por lo tanto no ser susceptibles de demolerse.  
??Deberán ser inmuebles cuya área total construida sea menor  a la que se podría construir, de acuerdo con la 
normatividad vigente, si los predios estuvieran baldíos.  
??La diferencia, entre el área construida y la que potencialmente se podría construir, constituye el potencial susceptible de 
ser transferido.  
??El potencial se podrá transferir o recibir preferentemente de construcciones ubicadas en la Colonia Hipódromo.  
??La transferencia podrá hacerse por la totalidad de su valor o en parcialidades.  
??Una vez transferido el valor total de la potencialidad, ésta quedará permanente y definitivamente agotada.  
??Las operaciones de transferencia de potencialidad quedarán asentadas en el Registro Público de la Propiedad.  
??Todas las operaciones de transferencia de potencialidad deberán observar lo establecido en los artículos 50 al 53 de la 
Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Feder al, así como las demás disposiciones aplicables en la materia.  
 
 
 

--- PAGE 111 ---

Aplicación del Sistema  
Para la aplicación del sistema se estará a lo dispuesto por la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, este Programa 
Parcial y demás ordenamientos que resulten aplicables.  
 
8.4. Desarrollo de los Instrumentos de Ejecución  
Programa: Aspectos Demográficos  
Subprograma  Instrumentación  
Recuperación de población 
residente. Sustitución de 
población flotante.  Mediante la zonificación que se consigna en el apartado 
corre spondiente a ordenamiento territorial, se implementa el 
presente programa (Ver capítulo IV. Ordenamiento Territorial). 
Uno de los elementos de la zonificación es la determinación del 
número máximo de niveles de construcción, así como del área 
libre. Para l a instrumentación de las acciones demográficas, se 
determinarán alturas máximas permitidas para los distintos 
distritos en que se divide el polígono, atendiendo al análisis 
económico que justifique la inversión para vivienda media y 
residencial. La determi nación del área mínima por vivienda, en 
los parámetros idóneos para el mercado que se desea atraer a la 
colonia, se especifica también como cuarto elemento de la 
zonificación, en el capítulo sobre Ordenamiento Territorial.  
 
Programa: Físico Natural  
Subpro grama  Instrumentación  
Infiltración y Captación de Agua 
Pluvial.  En materia de infiltración y captación de agua pluvial, la 
Administración Pública del Distrito Federal, por conducto de las 
dependencias competentes (Delegación Cuauhtémoc y Dirección 
Genera l de Construcción y Operación Hidráulica), programará y 
erogará los gastos necesarios, para cubrir las acciones que se 
describen en el apartado correspondiente a la estrategia.  
Manejo de Reciclaje de Agua.  Se promoverá un convenio de concertación, entre l a Dirección 
General de Construcción y Operación Hidráulica, la Delegación 
Cuauhtémoc y por la otra parte los habitantes de la zona y 
posibles inversionistas, con el objeto de que se apoye el 
financiamiento y ejecución de las acciones propuestas en el 
Progr ama Parcial.  
Reciclaje.  La Secretaría del Medio Ambiente y la Secretaría de Obras y 
Servicios, se coordinarán con la Delegación Cuauhtémoc para 
que dentro del programa de separación de desechos y composteo, 
intervengan inversionistas privados, ya sea que se trate de 
empresas u organizaciones sin fines de lucro, para la 
comercialización de los residuos inorgánicos.  
Mejoramiento Ambiental, 
Renovación de Areas Verdes, 
Manejo y Mantenimiento de 
Areas Verdes, Manejo y 
Mantenimiento del Parque 
México.  Para la i nstrumentación de las acciones de estos subprogramas, la 
Delegación Cuauhtémoc, se coordinará con la Secretaría de 
Obras y Servicios, así como con la Secretaría del Medio 
Ambiente y el Area de Sitios Patrimoniales y Monumentos, a 
efecto de dar cumplimiento  a lo dispuesto en el presente 
Programa Parcial.  Asimismo se promoverá la participación 
activa de vecinos de la zona para el financiamiento y/o ejecución 
de parte de las acciones.  
 
 
 
 
 

--- PAGE 112 ---

Subprograma  Instrumentación  
 Dirección General de Construcción y Ope ración Hidráulica) 
programará y erogará los recursos necesarios, para completar las 
acciones que se describen en el apartado correspondiente a la 
estrategia.  
Mantenimiento de Red 
Hidráulica.  En materia de mantenimiento de la red de recursos hidráulicos, l a 
Administración Pública del Distrito Federal, por conducto de las 
dependencias competentes (Delegación Cuauhtémoc y Dirección 
General de Construcción y Operación Hidráulica), programará y 
erogará los gastos necesarios, para cubrir las acciones que se 
desc riben en el apartado correspondiente a la estrategia.  
 
Programa: Equipamiento  
Subprograma  Instrumentación  
Rehabilitación de Instalaciones 
Educativas.  
Reutilización de algunas casas 
catalogadas, para nuevas 
instalaciones educativas.  La Delegación Cuauhtém oc, en coordinación con la Secretaría de 
Educación, Salud y Desarrollo Social, programarán y ejecutarán 
las acciones contenidas en el apartado de estrategia de 
equipamiento del presente Programa Parcial.  
Edificios de Estacionamiento en 
lotes actualmente baldíos  En materia de estacionamientos, se determina una zonificación 
que favorece la existencia de este uso del suelo, así como normas 
de ordenación que disminuyen o eliminen restricciones 
urbanísticas, para el desarrollo de este tipo de usos.  La 
zonific ación se establece para los predios, cuyas características 
de ubicación y dimensiones los hacen especialmente indicados 
para este uso. La eliminación de restricciones, permite fomentar 
la construcción de inmuebles destinados a estacionamientos. Se 
debe cel ebrar un convenio de concertación, para la operación 
eficiente de estacionamientos existentes en la zona del polígono.  
 
Programa: Vivienda  
Subprograma  Instrumentación  
Construcción de Vivienda.  Mediante la determinación de los usos y destinos 
correspondi entes, se establecerá  la normatividad aplicable al 
polígono del Programa Parcial, que fomente la construcción de 
vivienda, permitiendo el desarrollo de este uso en densidades e 
intensidades de construcción económicamente viables.  
 
Programa: Vialidad y Tr ansporte  
Subprograma  Instrumentación  
Pasaje Ambulante.  Las Secretarías de Desarrollo Urbano y Vivienda y Obras y 
Servicios, en coordinación con la Delegación, programarán y 
ejecutarán las obras a que se refiere el apartado de estrategia 
correspondiente.  
Transporte Colectivo.  Para la reestructuración de rutas, se requiere una zonificación, 
que establezca las áreas de equipamiento necesarias.  
La Delegación Cuauhtémoc, en coordinación con la Secretaría de 
Transportes y Vialidad, promoverán ante las instanci as y grupos 
correspondientes, la reubicación de paraderos y redefinición de 
rutas, en los términos que establece el presente Programa Parcial.  
 
 
 
 
 

--- PAGE 113 ---

Programa: Imagen Urbana y Espacio Público  
Subprograma  Instrumentación  
Recuperación y mejoramiento de 
Image n Urbana. Mejoramiento de 
Imagen del Parque México. 
Mejoramiento de Seguridad.  
 En materia de imagen  urbana, para las construcciones existentes, 
la Delegación, en coordinación con la Secretaría de Desarrollo 
Urbano y Vivienda y la Secretaría de Obras y Se rvicios, 
implementará acciones de concertación con los habitantes de la 
zona, para el cumplimiento de las acciones propuestas por el 
presente Programa Parcial.   
Programarán y ejercerán los recursos necesarios,  para  el 
financiamiento y apoyo para la real ización de las acciones 
propuestas, por conducto de las dependencias competentes y, 
promoverán el apoyo financiero del sector privado.  
Accesibilidad de Baquetas y 
Camellones.  Para  las construcciones a desarrollarse, serán aplicables las 
disposiciones de l presente Programa Parcial en materia de 
ordenamiento territorial, a través de las normas de ordenación 
aplicables, así como las normas relativas a la Ley para el 
Funcionamiento de Establecimientos Mercantiles.  
Ordenamiento del Uso del 
Espacio Público.  Convenio entre los operadores de estacionamientos públicos, 
restauranteros, comerciantes y oficinistas. Adicionar al convenio 
de ARCCCO otro relativo a sonidos y ruidos, humos, olores y 
basura.  
Los fondos con los recursos provenientes de los permisos para 
ocupar un área limitada de las banquetas, se destinará para obras 
en beneficio de la colonia.  
Instalación de Parquímetros.  Para evitar estacionamiento en vía pública y apropiación indebida 
de la misma, se establece una norma de ordenación, la cual será 
sometida a consulta vecinal previamente, que dispone la 
operación y funcionamiento de parquímetros. El programa  
contempla la creación de un fondo con los recursos provenientes 
de los parquímetros, para obras en beneficio de la colonia.  
 
Programa: Sitios Pa trimoniales  
Subprograma  Instrumentación  
Restauración y Protección de 
Edificios Catalogados.  
 
 
 
 
Revitalización de la zona de 
estudio.  Para la protección del patrimonio cultural y artístico, se establece  
un polígono de actuación mediante el sistema de co operación, 
por el cual, la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda y la 
Delegación Cuauhtémoc, promoverán ante propietarios e 
inversionistas la realización de acciones de restauración.  
La Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda a través del Area 
de S itios Patrimoniales, en coordinación con las autoridades 
federales del Instituto Nacional de Bellas Artes y la Delegación, 
ejercerán las atribuciones de protección del patrimonio artístico, 
con base en el nuevo catálogo que define los niveles de 
intervenci ón, a los que, podrán estar sujetos los inmuebles 
catalogados. Este catalogo sustituye el listado elaborado por el 
Instituto Nacional de Bellas Artes.  
Reducción de impuestos para casas catalogadas, habitadas por 
sus propietarios o rentadas para vivienda, m ientras conserven ese 
uso. 
Los edificios catalogados como relevantes podrán transferir 
potencial (Ver capítulo 12.3 Instrumentos de fomento). El 30% 
de los recursos provenientes de esta transferencia será destinada a 
un Fideicomiso. Otro 30% se destinará a  mejoras del inmueble 
catalogado.  
 
 
 

--- PAGE 114 ---

Programa: Estructura Urbana  
Subprograma  Instrumentación  
Conservación de Uso 
Habitacional. Aprovechamiento 
de Edificios Subutilizados.  Mediante la determinación de los usos y destinos 
correspondientes, se establecerá  la normatividad aplicable al 
polígono del Programa Parcial.  
Normativo y de Verificación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Convenios de concertación para giros existentes. Normas de 
ordenación para nuevas obras o actividades en materia de ruidos, 
olores, estacionamientos y uso de l espacio público. Para la 
compatibilización y regulación de usos distintos a vivienda, se 
requieren dos tipos de instrumentos para los mismos fines: 
convenios de concertación para el establecimiento de límites 
máximos de contaminación por ruido y olores p ara giros que 
funcionan actualmente, y norma de ordenación en materia de 
imagen urbana, con el mismo fin que el convenio, para los giros 
que entren en funcionamiento una vez aprobado el Programa.  
En este sentido, se requiere un convenio de concertación par a la 
regulación de las condiciones mínimas que deben de reunir los 
establecimientos mercantiles en el polígono del Programa 
Parcial, en el que intervienen la Delegación Cuauhtémoc, los 
vecinos organizados, los comerciantes y restauranteros, 
propietarios o poseedores de establecimientos mercantiles en el 
polígono del Programa Parcial.  
La Delegación Cuauhtémoc implementará un programa de 
inspección y vigilancia , con la participación de vecinos, en los 
términos de la Ley de Procedimiento Administrativo y el 
Reglamento de Verificación Administrativa, para la verificación 
de autorizaciones en materia de uso de suelo, para todos los giros 
comerciales ubicados dentro del Programa Parcial, con el fin de 
verificar la legalidad de su funcionamiento y, en su caso, ap licar 
las sanciones correspondientes: multas y/o clausuras.  
Fortalecimiento de la estructura 
urbana.  La Delegación Cuauhtémoc promoverá la participación de 
instituciones culturales, para el financiamiento y/o ejecución de 
las acciones propuestas.  
 
Progra ma: Infraestructura  
Subprograma  Instrumentación  
Mantenimiento de Red Sanitaria.  En materia de disponibilidad de recursos hidráulicos, la 
Administración Pública del Distrito Federal, por conducto de las 
dependencias competentes (Delegación Cuauhtémoc y Di rección 
General de Construcción y Operación Hidráulica), programará y 
erogará los gastos necesarios, para cubrir las acciones que se 
describen en el apartado correspondiente a la estrategia.  
Aprovechamiento de Agua 
Pluvial.  En materia de aprovechamiento d e recursos hidráulicos, la 
Administración Pública del Distrito Federal, por conducto de las 
dependencias competentes (Delegación Cuauhtémoc y Dirección 
General de Construcción y Operación Hidráulica), programará y 
erogará los gastos necesarios, para cubrir  las acciones que se 
describen en el apartado correspondiente a la estrategia.  
Infiltración de Agua Pluvial.  En materia de captación de recursos hidráulicos, la 
Administración Pública del Distrito Federal, por conducto de las 
dependencias competentes (Del egación Cuauhtémoc y Dirección 
General de Construcción y Operación Hidráulica), programará y 
erogará los recursos necesarios, para completar las acciones que 
se describen en el apartado correspondiente a la estrategia.  
 

--- PAGE 115 ---



--- PAGE 116 ---



--- PAGE 117 ---



--- PAGE 118 ---



--- PAGE 119 ---



--- PAGE 120 ---



--- PAGE 121 ---

Artículo Segundo .- Para l os efectos del artículo 17 de Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal, los contenidos y 
determinaciones del Programa Parcial de Desarrollo Urbano de la Colonia Hipódromo, así como sus planos, se subordinan 
al Programa General de Desarrollo Urbano del  Distrito Federal y al Programa Delegacional de Desarrollo Urbano para la 
Delegación Cuauhtémoc.  
 
Artículo Tercero .- Dentro del ámbito espacial de validez del presente Programa Parcial, así como sus planos, sólo serán 
aplicables la zonificación y normas de  ordenación contenidas en el mismo.  
 
Artículo Cuarto .- De conformidad con lo establecido por el artículo 22 fracción I de la Ley de Desarrollo Urbano del 
Distrito Federal, las personas físicas y morales, públicas y privadas, están obligadas a la exacta obs ervancia del presente 
Programa en lo que se refiere a planeación y ejecución de obras públicas o privadas y al uso y aprovechamiento de los 
bienes inmuebles ubicados dentro de su ámbito espacial de validez de dicho Programa Parcial.  
 
Artículo Quinto .- Los comités vecinales, dentro de las unidades territoriales comprendidas dentro del polígono de 
aplicación de este Programa Parcial, podrán constituir comisiones de trabajo para la vigilancia y seguimiento en la ejecución 
del Programa Parcial, de conformidad c on lo dispuesto en el título IV, capítulo III de la Ley de Participación Ciudadana.  
 
Artículo Sexto. - De conformidad con lo dispuesto por los artículos 21 y 22 fracción II de la Ley de Desarrollo Urbano del 
Distrito Federal, el Presupuesto de Egresos, así como los programas sectoriales y operativos anuales que elabore la 
Administración Pública del Distrito Federal, deberán prever la ejecución de las obras y acciones contempladas en el 
presente Programa Parcial. En los términos del Código Financiero del Dist rito Federal, corresponderá a la Contaduría 
Mayor de Hacienda de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, ejercer las facultades de evaluación y fiscalización para 
asegurar el cumplimiento de lo dispuesto por el presente artículo, sin perjuicio de las  que corresponden a otras autoridades.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - El presente Programa entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial del Distrito 
Federal y se procederá a su revisión en los términos establecidos en el artículo 25 d e la Ley de Desarrollo Urbano del 
Distrito Federal, para los efectos que ese mismo ordenamiento dispone.  
 
SEGUNDO. - En todo lo que no se modifica el Programa Delegacional de Desarrollo Urbano para la Delegación 
Cuauhtémoc, continuará vigente en los término s de la aprobación, promulgación y publicación en la Gaceta Oficial del 
Distrito Federal, del 10 de abril y el 31 de julio de 1997.  
 
TERCERO. - Los permisos, autorizaciones y licencias que se encuentren en trámite al momento de entrar en vigor el 
presente D ecreto, se tramitarán conforme a las disposiciones vigentes en el momento de la presentación de la solicitud.  
 
CUARTO. - Inscríbase el presente Decreto en el Registro de los Planes y Programas de Desarrollo Urbano y en el Registro 
Público de la Propiedad y  de Comercio.  
 
Salón de sesiones de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a dieciocho de agosto del dos mil. -POR LA MESA 
DIRECTIVA. - DIP. ELVA MARTHA GARCIA ROCHA, PRESIDENTA. - DIP. ANA LUISA CARDENAS PEREZ, 
SECRETARIA. - DIP. LUCERITO DEL PILAR MAR QUEZ FRANCO, SECRETARIA. - FIRMAS.  
 
En cumplimento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso b) de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II del Estatuto de Gobierno del Dis trito Federal, y para su 
debida publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia de la Jefa de Gobierno del 
Distrito Federal, en la Ciudad de México, a los treinta y un días del mes de agosto del dos mil. - LA JEFA DE GO BIERNO 
DEL DISTRITO FEDERAL, ROSARIO ROBLES BERLANGA. - FIRMA. - EL SECRETARIO DE GOBIERNO, 
LEONEL GODOY RANGEL. - FIRMA. - EL SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO, ROBERTO 
EIBENSCHUTZ HARTMAN. - FIRMA.  
 
 
 
 
 

--- PAGE 122 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIRECTORIO  
 
Jefa de Gobierno del Distrito F ederal  
ROSARIO ROBLES BERLANGA  
 
Consejero Jurídico y de Servicios Legales  
MANUEL FUENTES MUÑIZ  
 
Director General Jurídico y de Estudios Legislativos  
ENRIQUE GARCIA OCAÑA  
 
INSERCIONES  
Plana entera ................................ ................................ ................................ .....$ 842.00  
Media plana ................................ ................................ ................................ ........ 453.00  
Un cuarto de plana ................................ ................................ ............................ 282.00  
 
Para adquirir o consultar ejemplares, acudir a la Unidad de Publicaciones, sita en la Calle Candelaria de los Patos s/n,  
Col. 10 de Mayo, C.P. 15290, Delegación Venustiano Carranza.  
 
GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL,  
IMPRESA POR “CORPORACION MEXICANA DE IMPR ESIÓN”, S.A. DE C.V.,  
CALLE GENERAL VICTORIANO ZEPEDA No. 22, COL. OBSERVATORIO C.P. 11860.  
TELS. 516 -85-86 y 516 -81-80  
(Costo por ejemplar $51.00)  
AVISO IMPORTANTE  
 
Las publicaciones que aparecen en la presente edición son tomadas de las fuentes (documen tos originales), proporcionadas por los 
interesados, por lo que la ortografía y contenido de los mismos son de estricta responsabilidad de los solicitantes.  
 
 
